Le géant des cosmétiques français arrive à nouveau à la 4e place des principaux déposants de brevets en France, selon le classement établi par l'Inpi (Institut national de la propriété intellectuelle), malgré une baisse de ses demandes par rapport à 2011 (459 dépôts en 2012 contre 482 l'année précédente). Il s'agit de la seule entreprise évoluant exclusivement dans le secteur de la beauté dans ce top 20. Celui-ci comprend aussi des sociétés ayant des intérêts dans cet univers comme Air Liquide (15e et fournisseur d'ingrédients via sa filiale Seppic).
---------------
Le magasin réorganise totalement son rayon beauté et adopte le dernier concept de l'enseigne, sans doute une première pour une agglomération de cette taille. L'espace parfumerie-cosmétique-parapharmacie gagne 30 m² de surface de vente pour un total de 960 m². Il accueille un nouveau mobilier Monoprix et, surtout, il est relocalisé à l'entrée du point de vente. De quoi proposer soit des références supplémentaires des marques déjà présentes, soit des marques nouvelles en exclusivité sur Limoges telles que les vernis à ongles Essie (L'Oréal).
---------------
La société grassoise annonce une hausse des ventes de ses coffrets de parfums masculins de 6,8% et de 9,3% pour les féminins à la fin de l'an dernier (source Nielsen P13, en hyper et supermarchés). Le marché, lui, était en baisse de 3,8% sur les coffrets pour femmes et de 9,3% sur ceux pour les hommes sur la période de Noël 2012. Jeanne Arthes revendique la troisième place du marché des coffrets féminins derrière Coty et L'Oréal, avec une part de marché volume de 13,3%
---------------
Le pôle luxe du champion mondial de la beauté dispose d'un outil industriel en mesure d'absorber ses bonnes perspectives de croissance. Visite guidée dans ses trois usines françaises, situées dans le nord de la France.

Forte d'une croissance en 2012 de 8,3% à données comparables et de 16% à données publiées, la division Luxe de L'Oréal (5,56 milliards d'euros de chiffre d'affaires, dix-huit marques mondiales) profite de la bonne santé du marché du prestige au niveau international (voir ci-dessous). «Le soin en Asie et le maquillage en Amérique du Nord sont deux gros drivers pour nous», détaille Antoine Vanlaeys, directeur des opérations L'Oréal Luxe (3 700 collaborateurs). Et il n'y a pas de raison pour que la tendance s'inverse. Selon une étude du Boston Consulting Group (BCG), parue au printemps dernier, le marché des biens personnels haut de gamme en particulier - accessoires, mode, parfums, montres et bijoux - progressera encore de 3 à 7% d'ici à 2014. Sur les quatre prochaines années, les équipes de la production de L'Oréal Luxe prévoient un accroissement de ses volumes de 15 à 20%, «ce que nous sommes à même d'absorber, à effectifs constants, grâce à nos efforts de rationalisation et de productivité, souligne le directeur des opérations. Nous avons décidé de spécialiser nos sites par technologie, même s'il y a toujours de la complexité, compte tenu du nombre de formats et de références en luxe pour accompagner la croissance».

Dernière pierre du chantier, le rapatriement de la production des rouges à lèvres Lancôme du site américain sur le site français spécialiste du maquillage, BRI. Aujourd'hui, trois implantations sont ainsi dédiées aux émulsions et deux au parfum (lire encadré p. 14). Une rationalisation cruciale pour un groupe qui, rappelle Antoine Vanlaeys, a «fait le choix de maîtriser toute la chaîne de production en interne pour garantir à la fois la qualité des produits et la souplesse de leur déploiement. Nous fabriquons 90% de ce que nous vendons.» Les 10% de sous-traitance restants combinent un besoin conjoncturel pour passer un pic de saturation de l'outil industriel et la nécessité de recourir à des prestataires extérieurs pour les rares technologies que le groupe ne maîtrise pas - comme celle de l'injection du bois pour les crayons.

Le savoir-faire français porteur

Si, au niveau groupe, des usines géantes voient le jour en Indonésie ou au Mexique, la division Luxe s'appuie sur l'image et le savoir-faire de la France, qui concentre 70% de la production du pôle. «Le made in France est très porteur en luxe. Il nous permet aussi de bénéficier d'un éco-système de fournisseurs, ici et en Europe de l'Ouest, indispensable pour garantir la qualité de nos produits», ajoute le directeur. Et de citer l'exemple de la collaboration avec le verrier Pochet du Courval pour le lancement de La Vie est Belle de Lancôme. Pour son déploiement mondial, 2,6 millions de flacons ont été produits. La division opère 85% de sa masse d'achat avec 25 fournisseurs majeurs. Ce qui n'exclut pas des partenariats plus confidentiels et d'exception, comme celui passé avec la Cristallerie Saint-Louis pour réaliser une édition très limitée - une centaine de pièces - et très luxueuse pour la marque Armani. Le pôle peut ainsi s'enorgueillir de 1 500 nouveaux projets par an et d'exploiter 60 brevets en packaging. Produire en France n'exclut pas de rester très compétitif. Automatisation, process qualité, amélioration des rendements sont au coeur des préoccupations. Exemple d'amélioration industrielle, le nouveau procédé «wet process» permet de remplir simultanément une palette de cinq teintes et assure un gain de productivité aujourd'hui exploité par Lancôme pour sa nouvelle gamme d'ombres à paupières. Les trois sites bénéficient au total d'une vingtaine de millions d'euros d'investissement chaque année, auxquels s'ajoutent 15 millions d'euros pour la conception des moules chez les fournisseurs. Seule exception à cette intégration, la dernière acquisition de la division, la marque de maquillage Urban Decay, qui reste dans son modèle d'origine de sous-traitance industrielle. «Nous observons et étudions avant de l'intégrer.»

La dimension logistique est l'autre cheval de bataille du directeur des opérations. «Nous devons être capables de déployer, à partir de notre cen-tre logistique de Roye, dans la Somme, un lancement simultanément dans le monde entier, c'est pourquoi 1 400 collaborateurs sont dédiés à la supply chain.» «En outre, dans le secteur du luxe, en plus des produits, nous devons gérer l'acheminement de la PLV, 50% des flux sur plus de 35 000 points de vente, soit plus de 500 millions d'unités par an», conclut Pierre Boulanger, directeur supply chain L'Oréal Luxe.

UN OUTIL CENTRÉ SUR LA FRANCE

L'usine BRI (Beauté, recherche et industries) (Oise)

Production : fabrication et conditionne- ment de maquillage anhydre et de parfums à façon pour Giorgio Armani, Viktor & Rolf, Lancôme, Yves Saint Laurent, Stella McCartney, Diesel, Cacharel...

Près de 500 collaborateurs.

45 000 m2 de site, 137 000 m2 de bâtiment.

40 lignes de conditionnement, 25 cuves de fabrication.

3 500 références de produits finis.

60 millions d'unités produites par an.

L'usine Fapagau (Aisne)

Production : fabrication et conditionnement de parfums de luxe de grandes séries pour les marques Giorgio Armani, Viktor & Rolf, Lancôme, Cacharel, Diesel, YSL...

210 collaborateurs.

73 000 m2 de site, 15 500 m2 de bâtiment.

24 lignes de conditionnement.

Plus de 500 références de produits finis.

100 millions d'unités produites par an.

L'usine Sicos (Nord)

Production : soins, mascaras et fonds de teint pour les marques YSL, Giorgio Armani, Helena Rubinstein, Lancôme et Biotherm.

420 collaborateurs.

175 500 m2 de site, 57 000 m2 de bâtiment.

48 lignes de conditionnement, 29 cuves de fabrication.

2 500 références de produits finis.

185 millions d'unités produites par an.

Deux usines hors de l'Hexagone, spécialisées dans les émulsions : Piscataway aux États-Unis, près de New York, essentiellement pour la marque Kiehl's, et Gotemba au Japon, près de Tokyo, principalement pour Shu Uemura.

Le luxe progresse aussi en France

Dans l'Hexagone, L'Oréal Luxe a gagné 0,7 point en valeur au cumul annuel en 2012, étant ainsi l'un des rares groupes à progresser. Et même si on est loin des croissances à deux chiffres enregistrées dans le reste du monde (voir ci-contre), Xavier Vey (photo), son directeur général pour la France, s'en félicite, qualifiant l'année de «cru excellent sur un marché qui l'était moins.» Lancôme a confirmé son renouveau, en maquillage d'abord mais aussi en parfum avec une fin d'année exceptionnelle grâce à La Vie est Belle. Toujours en parfum, la division a mené une double action avec des lancements (Manifesto chez Saint Laurent, Spicebomb de Viktor & Rolf...) et un travail sur catalogue (Essenza dans la gamme Acqua di Gio, Tattoo pour Only The Brave, Vapeur d'Opium). Et il faut compter avec une autre innovation qui, elle, n'est pas fabriquée en France : Clarisonic, devenue un succès au rayon soin de Sephora

---------------
Derrière l'acronyme Cros se cachent les Contract research organisations ou sociétés de recherche sous contrat. Intervenant à l'origine dans la recherche clinique, les Cros se sont fait une place sur de nombreux autres marchés, notamment la cosmétique. Le 22 janvier à Paris, lors du 2 e salon européen de l'Association française des Cros (Afcros), il a entre autres été rappelé qu'en cosmétologie la sécurité du produit cosmétique pour la santé humaine est sous la responsabilité de l'évaluateur de la sécurité. Et bien que non soumis à la réglementation des bonnes pratiques cliniques pour les essais cosmétiques, les industriels de la beauté travaillent tout de même dans l'esprit des recommandations ICH ( International conference of harmonisation ). «Nous avons les mêmes contraintes que les autres», a rappelé Marie-Hélène Gondret, de L'Oréal recherche & innovation lors de son intervention.

D'où le recours de plus en plus fréquent aux prestations des Cros et ce, d'autant plus que «certaines recherches biomédicales peuvent porter sur des produits incorporant dans leur formulation un ingrédient nouveau ou des concentrations d'un ingrédient supérieures à celles autorisées ou pour un usage non prévu par la réglementation», a rapporté l'Afcros.
---------------
Dans une actualité riche en matière de parfums et cosmétiques masculins, les marques cherchent le meilleur discours pour intéresser ces consommateurs encore frileux.

Le marché des cosmétiques masculins continue d'être animé par les marques. L'Oréal Paris Men Expert, Vichy, Biotherm, Weleda - qui a enrôlé l'ex-perchiste Jean Galfione - ont lancé coup sur coup des compléments de gamme. En parfum, une déferlante d'initiatives entend troubler le jeu des 1 Million de Paco Rabanne (Puig), Le Male de Jean Paul Gaultier (BPI) et Eau Sauvage de Dior (LVMH), trio de tête français.

Hugo, Dior, Givenchy, JPG...

Hugo Red a ouvert le bal mi-janvier avec une campagne en télévision et sur Youtube, destinée à remettre la ligne Hugo (Procter & Gamble Prestige) à l'esprit des jeunes générations. Dior Homme lance en février une Cologne à l'odeur de linge propre, Bulgari Man une version Extrême. Cerruti 1881 (Coty Prestige) prévoit une déclinaison Acqua Forte avec le chanteur Thomas Dutronc. Givenchy (LVMH), qui compte déjà dans son portefeuille Play et Pi, met toutes les chances de son côté avec Gentlemen Only, une fragrance qui réinvente les codes de la masculinité classique. «La composition contient 70% de notes boi- sées, pour une affirmation de virilité sans ambiguïté», témoigne Françoise Donche, olfactologue Givenchy qui a travaillé sur le jus avec Jean Jacques et Francis Kurkdjian de Takasago. L'eau de toilette sort en avril avec, pour ambassadeur de charme, l'acteur de la série Mentalist Simon Baker. Le Male revient aussi en mars avec une proposition sur le territoire de la fraîcheur, Le Beau Male, et l'ambition secrète de reprendre la place de numéro un qu'il occupait dans les années 2000.«Le Male contenait la revendication d'une part de féminité, souligne Francis Kurkdjian, qui a créé l'ori-ginal et la déclinaison. Le Beau Male est un peu plus macho, avec une lavande aromatique, moins vanillée, une menthe surdosée et une armoise très masculine.» Le numéro un en titre, 1 Million, n'entend pas se laisser faire et lance au mois de mars une version Intense, avec une nouvelle copie publicitaire.

Tous ces projets témoignent d'une volonté de trouver un langage spécifique pour s'adresser aux hommes. S'ils ne pèsent que 35% du marché mondial de la parfumerie, les masculins sont en croissance et montrent une vitalité que n'ont pas leurs consoeurs, comme l'a prouvé l'irruption de 1 Million, Terre d'Hermès ou Bleu de Chanel ces dernières années.

Le magazine masculin GQ (groupe Condé Nast, diffusion France payée 95 681 exemplaires en 2011-2012) a réalisé une étude pour mieux cerner les attentes de ses lecteurs, afin d'intéresser les annonceurs. Il en ressort que, si 72% des hommes interrogés déclarent faire attention à la façon dont ils s'habillent, 47% utilisent un soin cosmétique dédié. Les proportions passent respectivement à 89% et 75% chez les lecteurs de GQ, plus CSP+ et urbains que la moyenne. Parmi ces lecteurs, 97% utilisent un parfum, 73% l'achètent eux-mêmes, 63% ont plusieurs parfums pour pouvoir choisir. 94% déclarent pulvériser le parfum sur leurs vêtements, contre 65% pour la moyenne des hommes. «Les grandes claques d'after-shave sur les joues sont décidément un geste du passé», commente Laurence Bernheim-Mortagne, directrice des études marketing de Condé Nast. Pour Gentlemen Only, Givenchy suggère aussi de vaporiser le parfum derrière la cravate ou à l'intérieur du costume, une nouvelle manière de s'approprier la fragrance et de la faire durer. En matière de soin visage, le conseil des vendeurs est un critère de choix pour 39% des lecteurs de GQ interrogés, en hausse de 33% par rapport à 2011. «Il n'y a pas de transmission de père à fils ou entre amis en matière de cos-métiques masculins, comme cela peut être le cas pour les femmes», rappelle Nicolas Souchier, directeur de la publicité du mensuel.

Des cosmétiques encore tabous

La presse a donc une responsabilité pour intéresser les hommes à un sujet encore tabou. Cédric Saint André Perrin, rédacteur beauté de GQ, a réalisé tout un travail éditorial pour trouver le ton juste. «On élargit le thème de la beauté au contexte de la vie des hommes : quels soins pour les sportifs, où trouver un bon spot de massage... explique-t-il. On réalise de grands dossiers thématiques, mais morcelés en différentes entrées car un homme ne lira pas un article fleuve. Lorsqu'on parle de soin visage ou cheveux, on ne traite pas seulement les nouveautés, on aborde le sujet par les problématiques de mode de vie. Pour les photos, on choisit des castings sauvages plutôt que des mannequins.» Le titre s'autorise aussi l'humour, comme une photo de Louis de Funès dans L'Aile ou la cuisse pour illustrer un dossier sur les instituts. Sans avoir encore atteint tous ses objectifs, GQ a enregistré une hausse de son chiffre d'affaires publicitaire dans la beauté de 17% en un an. Le changement est en marche, loin des caricatures d'hier. «Le concept de métrosexuel a été inventé de toutes pièces par les médias dans les années 2000, observe Laurence Bernheim-Mortagne. L'image de David Beckham en sarouel n'a jamais trouvé d'écho auprès des hommes, qui ne veulent pas être catégorisés.»

Johann Harscoët, à Londres

SOINS MASCULINS : UN VRAI POTENTIEL MONDIAL

On estime que le marché des soins masculins ne représente que 15% du secteur des cosmétiques mais progresse deux fois plus rapidement que celui des féminins. Selon NPD, un homme sur quatre seulement utilise des produits de soin visage mais ces consommateurs sont généralement plus fidèles que les femmes à une marque. Aux États-Unis, le marché des cosmétiques a doublé entre 1997 et 2009 (de 2,4 milliards à 4,8 milliards de dollars). Selon Euromonitor International, la hausse la plus spectaculaire a concerné les produits de soin visage (hors rasage), où les ventes ont été multipliées par cinq. Le marché devrait progresser d'environ 30% d'ici à 2016.

Le parfum pour hommes fait une percée en Chine

En Europe, d'après une étude du cabinet britannique Mintel, les soins visage pour hommes ont progressé de 45% entre 2005 et 2010 dans les cinq principaux pays - France, Royaume-Uni, Allemagne, Espagne, Italie - pour atteindre 420 millions d'euros de ventes en 2010. Une hausse particulièrement marquée en Allemagne (doublement des ventes) et en Espagne (+76%, du moins avant la grave dégradation de l'économie).

En Corée du Sud, le marché des cosmétiques masculins représentait 696 millions de dollars en 2011 (source Mintel). Selon une enquête du magazine Men's Health auprès de 2 500 Sud-Coréens, ceux-ci possèdent quatre ou cinq produits de soin visage dans leur salle de bains. La Chine n'est pas en reste : si les soins peinent encore à être adoptés, les Chinois ne renâclent plus à se parfumer. Selon Mintel, le marché des fragrances a progressé de 20% entre 2008 et 2011, et représente désormais 689 millions de yuans (85 millions d'euros). D'après Lui Meng Chow, analyste du marché chinois pour le groupe d'études britannique, «le monde du parfum a souvent été perçu par les hommes comme réservé aux femmes mais, grâce à la popularité des feuilletons coréens et japonais, les modes de vie de ces pays ont transformé la perception des soins personnels chez les Chinois».
---------------
Les CC creams, ces crèmes venues de Corée qui corrigent les imperfections, commencent à conquérir la France. Après L'Oréal Paris (voir CM n°135, p. 36), Erborian proposera la sienne en mars pour une exclusivité de trois mois chez Sephora. La CC Crème HD de la marque, qui a fait connaître la BB crème en France, contient de la Centella asiatica aux propriétés anti-âge, alliée à de l'adénosine, de la vitamine B3 et un SPF 45. Des «CC pigments» contrôleurs de couleur rehaussent la teinte naturelle de la peau.a

promesse Hydratation, teint lumineux, prévention anti-âge.

distribution Exclusivité Sephora de mars à mai
---------------
Le 12 janvier dernier, l'enseigne de L'Oréal a ouvert une boutique de 97 m², l'une des plus grandes de France, dans le centre des marques The Style Outlets de Roppenheim à 45 km de Strasbourg, près de la frontière allemande. Ce village des marques compte 90 boutiques dont une seule autre dans le domaine de la beauté, Kiko. C'est le troisième The Body Shop en Alsace, après les deux de Strasbourg. Les dernières créations de magasins The Body Shop ont été réalisées à Marseille et Villeneuve d'Ascq, fin 2012.
---------------
Les consommateurs ont fait peur aux distributeurs et aux marques. Ils ont attendu le 24 décembre pour passer la porte des magasins. Michel-Edouard Leclerc, président du groupe éponyme, déclarait ainsi à l'AFP : «Il y a eu un rush dans les trois derniers jours d'ouverture qui ont permis aux commerçants de sauver la saison de Noël». Côté sélectif et en dépit d'offres promotionnelles alléchantes commencées très tôt dans cette saison de fêtes, les retardataires ont permis de sauver un mois de décembre qui s'annonçait jusque-là calamiteux et de limiter les dégâts sur l'année.

Selon les premières estimations (source marques), les parfumeries termineraient l'année avec un chiffre d'affaires en recul de 1%, les parfums, qui génèrent les deux tiers du chiffre d'affaires du circuit et qui sont les produits phare de la saison enregistrant à peu près la même baisse. Sur le seul mois de décembre, ces derniers limitent mieux les dégâts avec une quasi-stabilité (-0,1%). Cependant, cela ne permet pas d'enrayer la baisse continue des volumes qui reculent de plus de 3% sur la période comme sur l'année.

Et les analystes les plus pessimistes estiment même que les fragrances ne sont plus qu'un cadeau de complément qui vient après les tablettes et autres smartphones qui, eux, ont été achetés plus tôt dans la saison. En période de crise, la parfumerie doit aussi affronter la concurrence d'autres circuits qui ont gagné leur crédibilité, même pour des cadeaux.

Yves Rocher peaufine d'année en année son offre festive. L'Occitane estime avoir réalisé un bon mois de décembre, particulièrement en soins du visage et du corps. Les consommateurs choisiraient-ils d'acheter et d'offrir des produits utiles ? On peut se poser la question au vu des performances des GMS. Sur la dernière période de l'année (P13 close au 30 décembre, source marque-panel de distributeur), le marché est à +1,7% en valeur avec des soins du visage à +4,6% et des soins du corps à +15,9%. Chez L'Oréal Paris, on précise que la période a été exceptionnelle en maquillage, la marque étant à +13,9% sur ce marché.

Il faut aussi tenir compte du circuit auquel on ne pense pas en premier lieu quand il s'agit de Noël : les pharmacies. Roger & Gallet (L'Oréal Cosmétique active) ne règne plus seul au rayon parfums et cette nouvelle concurrence (Nuxe, Caudalie) dynamise le créneau. Les officinaux aussi se mettent aux coffrets de Noël. Encore une fois, les eaux de toilette n'en sont pas les seules vedettes puisqu'une marque comme Vichy propose également les siens. Enfin, si l'on tient compte des beauty box et des coffrets cadeaux proposant un soin, une journée dans un spa, etc., on voit que le cadeau cosmétique se diversifie dans son offre et dans ses circuits. Quels que soient les chiffres consolidés des panels, il restera donc difficile d'estimer la part de la beauté à Noël. Et au global, il n'est pas sûr que celle-ci recule.
---------------
Depuis dix ans dans le groupe L'Oréal (L'Oréal Paris, Mennen, Garnier), il vient d'être nommé directeur général de Roger & Gallet et Skinceuticals France. Il succède à Benoît Beyls
---------------
Antoine Vanlaeys, directeur des opérations de L'Oréal Luxe, nous explique pourquoi la division privilégie la présence de son outil industriel sur notre territoire.

Pourquoi ce choix de la France pour la production de luxe ?

Antoine Vanlaeys : La France est le berceau historique de plusieurs de nos marques, elle fait partie de leur ADN et le Made in France reste une valeur très porteuse à l'international dans l'univers du luxe. Notre modèle industriel se doit d'être parfaitement adapté aux spécificités du luxe, caractérisées par des produits d'exception, une grande complexité, des petites séries et une très grande qualité d'exécution. Nous disposons d'une excellence industrielle et d'un savoir-faire, fruits d'années d'expérience, qui répondent parfaitement à nos attentes. C'est le résultat d'un travail constant d'amélioration de nos process. Nous bénéficions par ailleurs dans le nord du pays, où sont implantées nos trois usines (lire encadré ci-dessous), d'un bassin d'emploi de grande qualité et de collaborateurs très attachés à l'entreprise. Nous nous appuyons aussi en France sur un écosystème de fournisseurs partenaires de proximité et extrêmement compétents. Ce qui fait que 70% de la production de notre division est d'origine hexagonale.

Vous venez d'annoncer un renforcement de la spécialisation de vos sites...

A. V. : Nous poursuivons notre stratégie de spécialisation de nos usines par technologie afin d'accompagner la croissance de L'Oréal Luxe dans le monde. Engagée depuis 2007, elle franchit une nouvelle étape. Notre projet consiste à investir plusieurs millions d'euros pour renforcer le développement et la modernisation de nos sites français. Sicos assurera à Caudry, dans le Nord, le rôle de leader mondial des émulsions (soins, mascaras et fonds de teint). L'usine parfums de Fapagau à Saint-Quentin, dans l'Aisne, se concentrera sur la production de grandes séries, plus de 100 000 pièces par an. Enfin, l'usine de BRI à Lassigny, dans l'Oise, renforcera ses compétences sur le maquillage (rouges à lèvres, gloss et poudres) et assurera la réalisation de petites séries artisanales parfums pour les produits d'exception, à l'image des 100 exemplaires numérotés de l'Édition Femme Cristal d'Armani.

Comment envisagez-vous l'avenir ?

A.V. : Avec plus de 2 000 projets en cours, nous nous adaptons ainsi à la croissance rapide de la division. L'augmentation de capacité liée à la performance industrielle à outil constant a été de +20% en quatre ans. Ce projet de développement contribuera à améliorer la compétitivité du pôle industriel, au service de la croissance de la division L'Oréal Luxe. En parallèle de ce travail sur nos sites de production, nous fournissons des efforts continus sur l'amélioration de notre supply chain, afin de déployer au mieux nos nombreuses innovations dans le monde entier à partir de notre entrepôt international basé à Roye, dans la Somme.

L'Oréal Luxe dispose de trois sites en France

Sicos. 420 collaborateurs, à Caudry (Nord).

Lassigny. 490 collaborateurs, dans l'Oise.

Fapagau. 210 collaborateurs, à Saint-Quentin (Aisne).

à Saint-Ouen, à proximité de Paris, environ 200 collaborateurs (développement, packaging et supply chain) sont au service des opérations de la division Luxe.

Les deux autres usines de la division sont implantées aux États-Unis, dans le New Jersey, et au Japon, près de Tokyo.

Les marques de L'Oréal Luxe : Lancôme, Yves Saint Laurent, Armani, Biotherm, Diesel, Cacharel, Maison Martin Margiela, Viktor & Rolf, Kiehl's, Shu Uemura, Helena Rubinstein...
---------------
L'Oréal vient d'inaugurer, au Mexique, sa plus grande usine de coloration capillaire au monde. Le site implanté à Villa de Reyes dans l'état de San Luis Potosi doit produire 100 millions d'unités en 2013 et 210 millions en 2014. L'usine de 32 000 m² dans laquelle le groupe a investi 100 M$ (environ 76,80 M€) permettra de doubler les capacités de production au Mexique et d'approvisionner les marchés sud et nord-américains. Cette unité de production entre dans la stratégie du groupe de conquérir un milliard de consommateurs dans les dix prochaines années. Elle fabrique pour L'Oréal Paris, Garnier, Softsheen Carson et, à partir de 2013, pour L'Oréal Professionnel dont la production est destinée aux salons de coiffure.
---------------
Si cette idée n'a pas été clairement énoncée, elle a pu germer dans l'esprit de certains participants du congrès des Enjeux réglementaires de la Cosmetic Valley qui a eu lieu à Chartres les 28 et 29 novembre dernier. L'industrie ne cesse de les pleurer depuis qu'ils ont été mal défendus et bannis par l'opinion publique. Lors de leur présentation sur les nouvelles stratégies de préservation, Stéphane Sellam (Thor) et Perrine Brel (Dow Microbial Control) sont revenus sur le retrait de conservateurs sûrs à la suite des pressions médiatiques. Selon ces experts, il n'existe toujours pas de solutions alternatives apportant la même satisfaction. Elles sont bien souvent chères, ont moins de données sur la sécurité ou ne sont pas acceptées dans tous les pays du globe. Ils ajoutent que selon une étude Mintel de 2012 la méfiance envers les parabènes est une préoccupation uniquement française.

Mais face à un consommateur soupçonneux, comment en finir avec le casse-tête de créer des produits qui ont toujours plus de ''sans'' ? Celui-ci pourrait s'achever avec l'article 20 du nouveau Règlement, rappelé par Emmanuelle Devaux, de l'évaluation de la communication produits et responsable soins solaires pour le groupe L'Oréal, qui est revenue sur le souhait des Etats membres et de la Commission de réglementer l'allégation ''sans'', trop dénigrante. En 2009, l'ARPP (Autorité de régulation professionnelle de la publicité) avait déjà rendu une recommandation affirmant que le ''sans'' n'était pas un argument en soi, sans grand succès auprès des services marketing. Peut-on restaurer la confiance entre le consommateur et l'industrie ? Le CSSC (Comité scientifique pour la sécurité des consommateurs) rendra en mars 2013 un avis sur le propylparabène et le butylparabène, avec de nouvelles données, levant peut-être la limite de leur utilisation. Une disposition tardive, tant il semble que le mal est déjà fait, mais qui pourrait apporter de l'eau au moulin des défenseurs des parabènes. Certains parient même sur un come-back dès 2014.
---------------
La directrice marketing France d'Yves Saint Laurent a été nommée directrice générale de la zone Europe de Biotherm et de Helena Rubinstein (L'Oréal Luxe)
---------------
Coloration et maquillage, deux axes stratégiques pour la division Produit grand public (DPGP) si l'on en croit son dirigeant, Jean-Jacques Lebel, qui affirme : «Pour la division, les produits colorés représentent la moitié du business.» C'est d'autant plus important qu'avec des ventes de 9,83 milliards d'euros, la DPGP représente plus de la moitié du chiffre d'affaires cosmétique du groupe. Elle en est aussi le leader mondial avec Maybelline en numéro un du maquillage, suivi par L'Oréal Paris et, côté coloration, L'Oréal Paris puis Garnier. La consommation est extrêmement variable d'un pays à l'autre, la France étant à la traîne avec un budget maquillage par femme et par an de 41 euros et de 13 euros en coloration (source L'Oréal).

On peut donc aussi y voir un réservoir de croissance d'autant qu'Hervé Navellou, directeur géné- ral France de la DPGP, ajoute : «L'envie de couleur se ré-affirme avec le renouveau du vernis à ongles, premier geste couleur des jeunes filles, qui tire le rayon en GMS. Les fards à yeux bénéficient également de cette tendance». Au-delà des effets de mode, ce développement passe aussi par les progrès scientifiques sur les formules : «La sensorialité et le plaisir d'utilisation sont essentiels. Nous proposons des produits agréables à utiliser comme Rouge Caresse (L'Oréal Paris), Super Stay de Gemey-Maybelline ou Olia (Garnier), pour que la coloration devienne un moment plaisir et qui va certainement recruter. Ou encore, prochainement, la Mousse Absolue de Préférence (L'Oréal Paris), la première mousse sans mélange, réutilisable et prête à l'emploi».

Parallèlement, la division voudrait voir évoluer les magasins. L'Oréal Grand public veut y mettre en avant ses atouts et y élargir l'assortiment en vernis, qui «représentent cette année 18% des ventes valeur de maquillage en GMS contre 15% il y a un an». L'objectif est de créer de l'espace additionnel avec pour ambition 10% de linéaires supplémentaires. Ainsi, à l'occasion du prochain lancement de Color Show avec ses 50 nuances chez Gemey-Maybelline, la division veut implanter dans les grands hypermarchés - Auchan a déjà signé - des mobiliers permanents consacrés aux vernis à ongles présentés en nu (un nouvel antivol est en cours de finalisation). Sont également prévus des meubles promotionnels sophistiqués consacrés au maquillage des ongles.

Ces ambitions sont soutenues par les résultats d'une division qui s'en sort bien face à la concurrence. «Nos efforts pour mieux différencier nos marques portent leurs fruits, en soin par exemple avec Mixa Peaux sensibles, Garnier Skin Naturals et L'Oréal Paris Dermo-Expertise, poursuit Hervé Navellou. Nos performances sont bonnes en hygiène, en particulier avec Cadum, à +18% en 2012, ce qui nous permet d'être numéro un sur les gels douche. Cette année, la division gagne des parts de marché sur toutes les catégories.»
---------------
Jean-Jacques Lebel, vice-président L'Oréal, directeur général de la division produits Grand public : «Nous avons, en France, un projet avec une enseigne pour implanter un shop-in-the-shop maquillage avec un poste d'encaissement. Il sera situé à l'entrée de l'hypermarché près des caisses afi n d'être accessible et visible depuis la galerie marchande. Un pilote est prévu en 2013. En trente ans, la grande distribution française n'a pas fait beaucoup d'efforts dans la présentation des produits de beauté, notamment de maquillage. L'arrivée d'enseignes avec des concepts de vente de maquillage sans blister, en libre accès, dans les centres commerciaux est une menace plus forte que jamais. Le maquillage n'est pas le point fort de la grande distribution en France. Nous avons mené avec succès des expériences de théâtralisation de l'offre avec Walmart au Canada et avec la chaîne allemande DM Werner.

La part de marché maquillage de DM est, par exemple, passée de 16% avant la rénovation du rayon à 34%».

Guy Flament, directeur du développement et des projets stratégiques du groupe Yves rocher qui s'apprête à passer du multi-canal au crosscanal : «La VPC représente 25% de notre portefeuille clients et un quart de notre chiffre d'affaires, nos 650 magasins, près des trois quarts de nos clients et deux tiers des ventes, et le e-commerce, 6% de nos clients et 7% de notre chiffre d'affaires. La moitié de ces 6% d'acheteurs digitaux achètent aussi sur l'un de nos deux autres circuits. Le cross-canal est pour eux une réalité. Dans le groupe, nous allons donc basculer d'une organisation de savoir-faire historique par canal à une organisation s'adressant à un marché de consommateurs avec des moyens de communication leur permettant de concrétiser leurs achats sur le réseau de leur choix».

Michel-Edouard Leclerc, président des centres Leclerc : «Compte tenu de l'engouement du consommateur pour le drive, il va falloir rendre les magasins plus attractifs. Nous y travaillons en leur donnant une expertise, notamment sur tout ce qui est non alimentaire. Par ailleurs, depuis mercredi 21 novembre, nous avons un site non alimentaire avec une centaine de produits représentant nos meilleures ventes en ligne. C'est un test avant Noël pour voir comment les magasins gèrent l'accueil des clients puisque ces produits achetés sur le net peuvent être retirés dans le point de vente Leclerc le plus proche».

Jacques-Antoine Granjon, pDG et fondateur de vente-privee.com (2,5 millions de visiteurs par jour, marge nette de 5%) : «Je crois à l'avenir des distributeurs et des marques sur le net, mais pas à celui des pureplayers. Ces derniers sont obligés d'avoir une offre très large, un service parfait pour garantir des marges faibles. Les pure-players vont devoir acheter une chaîne de distribution physique ou inversement l'intégrer».
---------------
Coloration et maquillage, deux axes de développement pour la division Produits grand public qui multiplie les innovations et les initiatives en magasins.

Jean-Jacques Lebel, vice-PDG de L'Oréal Grand public (CA 2011 : 9,83 Md€, soit plus de 50% du CA cosmétique du groupe) affirme : «Pour la division, les produits colorés représentent la moitié du business». La consommation est extrêmement variable d'un pays à l'autre, la France est à la traîne avec un budget maquillage par femme et par an de 41€ et de 13€ en coloration (source L'Oréal). On peut aussi y voir un réservoir de croissance d'autant qu'Hervé Navellou, DG France de la DPGP, précise : «Le retour à la couleur en maquillage est une réalité avec le renouveau du vernis à ongles qui est le premier geste couleur des jeunes filles et qui tire le rayon en GMS. Les fards à yeux bénéficient également de cette tendance. La customisation du look et de la beauté est un phénomène mondial qui profite également à la coloration». Au-delà des effets de mode, ce développement passe aussi par les progrès de la technique : «La sensorialité du produit est essentielle. Nous proposons de nouvelles textures, des produits plus faciles à utiliser avec, par exemple, Rouge Caresse (L'Oréal Paris), Super Stay de Gemey-Maybelline ou, côté coloration, Olia (Garnier) qui doit recruter ou prochainement Mousse Absolue de Préférence (L'Oréal Paris), la première mousse sans mélange».

La progression passe évidemment aussi par les magasins. L'Oréal Grand public veut y mettre en avant ses atouts et renforcer la présence des vernis (18% des ventes valeur de maquillage cette année contre 15% il y a un an). Outre une nouvelle mise en scène couleur chez Monoprix début 2013, l'objectif est de créer de l'espace additionnel avec pour ambition 10% de linéaires supplémentaires. Ainsi, à l'occasion du prochain lancement de Color Show et de ses 50 nuances chez Gemey-Maybelline, la division veut implanter dans les grands hypers - Auchan a déjà signé - des mobiliers permanents consacrés aux vernis à ongles présentés en nu (un nouvel antivol est en cours de finalisation). Sont également prévus des meubles promotionnels sophistiqués consacrés au maquillage des ongles. Ces ambitions sont soutenues par les résultats d'une division qui s'en sort bien face à la concurrence. Hervé Navellou affirme : «Notre travail pour mieux différencier nos marques, notamment en soin avec Mixa, Garnier et L'Oréal Paris fonctionne. Nos performances sont bonnes en hygiène, notamment avec Cadum à +10% en 2012 grâce auquel nous sommes n° 1 sur les gels douche. Les trois affaires surperforment et à fin novembre la division est à +4%. Nous regagnons des parts de marché».
---------------
Pour accompagner le lancement de son parfum Catch Me, la marque de L'Oréal Luxe mène une campagne originale sur Facebook. Jusqu'au 31 décembre, les internautes sont invités à lancer et relever des défis («Fais-moi rire», «Embrasse-moi», «Danse pour moi»...), en prenant des photos sur leur smartphone. Les participants recueillant le plus de points de leurs amis pourront gagner un week-end pour deux à Paris et des flacons Catch Me. En octobre, la marque a également mené une campagne de bannières, sur lesquelles un jeune homme proposait de gagner un parfum, un titre sur Deezer ou encore un bouquet de fleurs. L'opération est réalisée avec l'agence 5ème Gauche

En savoir + : www.facebook.com/CatchmeCacharel[http://www.facebook.com/CatchmeCacharel]
---------------
La marque de L'Oréal Cosmé-tique active propose une offre baptisée Code Pureté. Comme son nom l'indique, celle-ci s'attaque à la peau grasse, aux imperfections et plus particulièrement à la folliculite, autrement dit les poils de barbe incarnés. Trois produits composent la ligne : un gel nettoyant, une mousse de rasage et un fluide hydratant. Ils contiennent une formule à effet peeling brevetée mêlant LHA, acide salicylique et acide glycolique.

promesse Une peau purifiée et des imperfections atténuées.

communication Vitrines en magasins.

distribution Pharmacies, parapharmacies. En novembre
---------------
Emmanuel Goulin, qui a travaillé dans le groupe L'Oréal à l'international pour Lancôme, Biotherm et Shu Uemura, devient directeur général parfums de L'Oréal Luxe France en remplacement de Christophe Marque.

Stéphanie Mercury devient DG de la zone Europe de Biotherm et Helena Rubinstein. Elle est remplacée à la direction marketing France d'YSL par Benjamin Hoffnung, qui a travaillé pour Biotherm et Lancôme.

Didier Miraton, qui a effectué toute sa carrière chez Michelin, succède à la direction générale de Pierre Fabre SA à Jacques Fabre, qui part à la retraite.

Après le décès de Jacques Dikansky, Thierry Lambert est confirmé au poste de président du conseil. Il continue en outre d'assurer ses fonctions de DG.

Jean Martin vient d'être nommé délégué général de la fédération de la plasturgie. Il remplace Patricia Lexcellent.
---------------
Chez L'Oréal Luxe, Garance Delaye devient directrice générale adjointe d'Armani, en charge du marketing international. Elle était directrice générale d'Yves Saint Laurent France depuis le rachat de la marque par L'Oréal en 2008.

Charlotte Franceries remplace Garance Delaye à la direction générale d'Yves Saint Laurent France. Elle était jusqu'ici directrice générale Biotherm International (L'Oréal Luxe) où elle a dirigé le repositionnement de la marque.

Jan-Peter Sander a été nommé senior vice-président de la division Personal Care Europe de BASF. Dans le groupe depuis vingt-cinq ans, il était auparavant en charge de la division des pigments et résines pour l'Europe. Par ailleurs, Scott Thomson devient senior vice-président de l'unité Ingrédients pharmaceutiques et Services business.

Weleda réorganise ses filiales : la présidence du directoire et du conseil de surveillance de chaque filiale est désormais confiée à un membre du directoire ou à un administrateur de la maison mère suisse. Pour l'entité française, Marc Follmer reste DG et pharmacien responsable mais cède la présidence du directoire à Peter Brändle, directeur régional des filiales Europe de l'Ouest du groupe. Andreas Sommer entre au conseil de surveillance qui sera présidé par Jürg Galliker, par ailleurs vice-président du conseil d'administration de l'entreprise, en remplacement de Patrick Sirdey qui quitte le groupe.

Olivier Salaun, actuellement vice-président du finlandais Ahlstrom, remplace Jean-Baptiste Bosson, dirigeant historique de PSB. En vingt ans, il a décuplé le CA (245 Me en 2011) du groupe français spécialisé dans l'emballage pour la cosmétique et la chimie fine. PSB Industries est composé de Texen pour les emballages cosmétiques et parfumerie (149,9 M€), CGL Pack pour les emballages sur mesure (50,6 M€) et Baikowski (44,8 M€).

Rémi Ricord, qui a longtemps travaillé chez Drom France, est désormais directeur commercial de la filiale française de Fragrance Resources.

Christian Nadjar, vingt-cinq ans d'expérience dans l'injection plastique, devient responsable export de Cosmogen, qui réalise 30% de son CA hors de France et affiche une croissance annuelle à l'exportation de 20%.

Jean Paufique, président et fondateur de Silab, s'est vu décerner le titre de professeur honoris causa de l'université de Franche-Comté pour son parcours scientifique dans le domaine de la biologie de la peau. Sa nomination a été proposée par le professeur Philippe Humbert, directeur du laboratoire de biologie cutanée de l'université de Franche-Comté et chef du service de dermatologie au CHU de Besançon.
---------------
Souvent associée à l'hygiène, cette galénique fait entrer différentes catégories de produits dans un univers de douceur.

Ludique et aérienne, c'est la galénique qui rend sympathiques les rituels les plus exigeants. La mousse était jusqu'à présent plus souvent associée à l'hygiène, à cause des tensio-actifs contenus dans les gels douche. «Une mousse est synonyme d'efficacité, souligne Leïla Rochet-Podvin, fondatrice de l'agence Cosmetics Inspiration & Creation. Elle a cette image légère et purifiante.» Mais elle a transcendé la catégorie, sortant même du rayon des produits à rincer. Hydratation, maquillage ou coloration capillaire, les possibilités sont multiples. Et «c'est une innovation directement perceptible par le consommateur», note Frédéric Burtin, créateur de l'agence de conseil en développement Experis.

Des produits qui ne coulent pas

«La mousse est intéressante à deux niveaux, précise Leïla Rochet- Podvin. Elle peut donner un sentiment aérien d'oxygénation, qui va fonctionner pour des produits de soin ou de maquillage devant procurer cette sensation, un démaquillant par exemple. Elle peut aussi s'inscrire dans un registre hédoniste de plaisir d'utilisation.» L'innovation ne doit pas être uniquement visuelle. Ainsi Agnès Thée, directrice marketing de Henkel Cosmétiques France, insiste sur «la demande des consommatrices», qui a poussé à la conception de la coloration Perfect Mousse de Schwarzkopf. «Lors de nos enquêtes, les clientes demandaient des produits pouvant s'appliquer comme un shampooing, qui ne coulent pas et se diffusent bien», raconte-t-elle. Pionnière de la coloration mousse en GMS en 2010, la marque allemande a conservé son leadership et son taux de pénétration en 2011 était de 2,8%, soit 1,4 million d'acheteuses. Selon Kantar, le geste a permis de recruter car, en 2010, 28% des acheteuses de colorations mousse n'en achetaient pas en GMS, ce qui représente un gain de 562 000 consommatrices. D'autres marques lui ont emboîté le pas, à commencer par l'autre griffe de Henkel, Saint Algue Palette, qui pousse le concept jusqu'à utiliser un shaker ludique pour son packaging.

Il existe deux grands types de conditionnement pour cette galéni-que : en aérosol, avec un gaz qui forme la mousse, ou directement en pot. Mais certains produits, comme le fond de teint, vont se révéler beaucoup plus compliqués à formuler qu'il n'y paraît. Avec sa franchise star Dream Mousse, Gemey-Maybelline propose ces deux formes : Dream Mat Mousse et sa déclinaison Dream Touch Blush en pot, et Dream Nude Mousse en aérosol, celui-ci se revendiquant plus léger. «La version en pot permet d'incorporer plus de poudre que l'aérosol, confie Sylvie Guichard, directrice de la communication scientifique des métiers cosmétiques L'Oréal Recherche & Innovation. Il est par ailleurs beaucoup plus difficile d'obtenir une mousse qui tient bien.»

Un challenge confirmé par Frédéric Burtin : «La difficulté consiste à incorporer de l'air dans une texture. Il s'agit d'un vrai paradoxe puisque le souci, habituellement, est de le chasser. L'air doit alors être bien contrôlé et la technique reproductible». Pour Dream Mat Mousse, Sylvie Guichard évoque «la mise en place de process dédiés pour conditionner cette formule à l'aspect crème fouettée». Mais encore faut-il la faire tenir dans le temps «et être attentif lors du transport, ajoute Frédéric Burtin. Il s'agit de trouver un moyen de la garder en suspension. Pour cela, les laboratoires se sont souvent inspirés des gélifiants alimentaires». De la crème Chantilly à la crème cosmétique, le pas est franchi.
---------------
Pionnier du naturel dans les rayons des grandes surfaces, le co-fondateur de La Phocéenne de Cosmétique se lance à l'assaut du circuit sélectif avec une marque récemment acquise, Autrepart.

«Nous avons la chance de ne pas être anesthésiés par la crise, nous devons en profiter pour accélérer notre développement, déclare Éric Renard, co-fondateur avec Xavier Padovani de La Phocéenne de Cosmétique en 1996. Notre structure doit se déployer quel que soit le circuit.» En 2011, la société a repris aux Laboratoires Gilbert la marque de cosmétiques et senteurs pour la maison Autrepart, qu'elle relance en septembre dans le réseau sélectif. Un nouveau challenge pour Éric Renard, plus habitué aux négociations avec les GMS, qu'il fréquente depuis plus de vingt ans.

C'est sur ce circuit qu'il lance sa première marque, Senteurs Provençales, inaugurant le concept de naturalité en grande distribution. La croissance est forte mais une gestion fragile oblige les deux fondateurs à ouvrir leur capital aux Laboratoires Gilbert, qui détiennent aujourd'hui 33% de la société. En 2003, ils créent Le Petit Olivier et la première gamme bio en 2009. «Nous avons pris une position forte sur le bio, même s'il ne représente que 20% de notre chiffre d'affaires, notre coeur de marché restant la naturalité, décrit le manager. Nous avons aussi toujours veillé à maintenir un fonctionnement responsable et respectueux du capital humain.» L'an dernier, l'entreprise a enregistré un chiffre d'affaires de 15 millions d'euros. Aujourd'hui, Xavier Padovani dirige, depuis le sud de la France, le commercial et l'export (Le Petit Olivier est présent dans 34 pays) tandis qu'Éric Renard assume la gestion financière et logistique à Epône, en région parisienne.

Aménagement du territoire

Sa situation géographie lui permet aussi de cumuler son poste de directeur avec une place au bureau parisien de la FEEF (Fédération des entreprises et entrepreneurs de France), qui représente les sociétés indépendantes. «Mon grand combat est de défendre l'entrepreneur car l'indépendance est un bon modèle, qui donne le temps de se construire, insiste-t-il. La survie n'est rattachée à aucun résultat à court terme.» La FEEF crée aussi un lien entre marques et enseignes. «Industriels et distributeurs sont dans une relation de négociation, explique Éric Renard. Si le pouvoir a toujours été entre les mains des acheteurs, notre objectif en tant qu'industriels est de convaincre ces derniers de référencer nos produits... qui doivent être au plus près des besoins de leurs clients.»

Aujourd'hui, en hygiène-beauté, les grands groupes trustent 70% du chiffre d'affaires du rayon, les MDD 10% et les PME se partagent le reste. «Il faut développer cette part même s'il est difficile de rester indépendant. En effet, les outsiders qui réussissent sont de plus en plus nombreux à attiser la convoitise des multinationales.» à l'image de Cadum, marque récemment reprise par L'Oréal. Éric Renard pointe un autre avantage des entreprises indépendantes à l'heure où le redressement productif est de toutes les politiques : «En plus de payer leurs impôts en France, elles participent à l'aménagement du territoire». Un sujet d'actualité.

Son parcours

Tout juste diplômé d'une école de commerce, ce «passionné de grande distribution», comme il se décrit, ne rejoint pas les bancs de Carrefour mais ceux des Laboratoires Vendôme. En 1996, il quitte la société pour voler de ses propres ailes. Avec Xavier Padovani, il fonde La Phocéenne de Cosmétique, «un nom qui rassure à l'époque des premières inquiétudes des consommateurs», dit-il. Parallèlement, Éric Renard est vice-président de la FEEF
---------------
La filiale américaine de la marque de L'Oréal Luxe s'est engagée à répondre à la FDA (Food and Drug Administration) à la suite de l'envoi d'une lettre d'avertissement le 7 septembre concernant des produits de ses lignes Génifique, Absolue et Rénergie. La FDA estime que les affirmations contenues sur son site internet assimilent ces produits à des médicaments. Parmi les allégations incriminées : «stimule l'activité des gènes et la production de protéines de jeunesse», «améliore l'environnement des cellules souches et stimule la régénération cellulaire», «réduit significativement les rides profondes causées par les UV, prouvé cliniquement»... L'administration américaine donne quinze jours à Lancôme pour lui répondre en précisant les mesures prises pour corriger les violations constatées. «Lancôme USA a eu connaissance de la lettre de la FDA et va répondre aux points réglementaires dans le délai imparti.

Il est respectueux de toutes les normes et standards réglementaires», a commenté la société.
---------------
Du 18 au 30 juin, les Galeries Lafayette Haussmann, à Paris, accueillaient un podium Elie Saab de 8 mètres de haut sous la coupole. Retour sur une prouesse technique.

L'escalier comme élément narratif

«Sur les trois propositions de design élaborées en interne, nous avons retenu l'idée de l'escalier pour son côté narratif : ce décor peut évoquer des lieux prestigieux, grands hôtels, opéras... La difficulté était d'être à la mesure des exigences de la couture concernant la mise en scène des robes, qui ont été portées sur tapis rouge. Le fait de les placer en hauteur était aussi une façon de les protéger. Enfin, il fallait construire une armature métallique intégrant des écrans, des éclairages, tout en gardant une apparence de légèreté.» Cécile Hitier, designer retail BPI international

Être en résonance avec la clientèle étrangère

«Le bilan de cette opération est très positif en termes de différenciation et d'affinité avec notre clientèle étrangère. Pour nos podiums sous la coupole, nous sommes à la recherche de marques en résonance avec cette population et Elie Saab en fait partie. D'autant que le podium était as-socié à des vitrines et qu'il s'agissait d'une avant- première de l'eau de toilette. Seules quelques marques sont éligibles à cet emplacement. Il faut respecter un cahier des charges normé : périmètre au sol, hauteur maximale, visibilité dès l'entrée...» Caroline Fournier, responsable trade marketing beauté des Galeries Lafayette

Associer le parfum et la couture

«Nous avons présenté notre proposition aux Galeries Lafayette dès octobre 2011. Nous voulions montrer toutes les dimensions d'Elie Saab, marque de l'exceptionnel, en associant le parfum et la couture. Il fallait occuper l'espace avec un podium qui crée de l'image et soit un accélérateur de notoriété. Nous avons choisi le fabricant Vimage pour sa capacité à concilier les critères de qualité, de budget et de technicité.» Albane Pluvinage, directrice marketing opérationnel BPI

Une sensation aérienne

«Nous avons déjà réalisé beaucoup de podiums sous la coupole, pour LVMH, L'Oréal, Puig, Chanel et déjà BPI avec Kokorico. Celui-ci représentait un vrai défi technique, la contrainte de poids ne devant pas contredire l'impression aérienne. La structure était un châssis métallique soutenant un limon (pièce d'appui de l'escalier) en tôle, sur lequel étaient fixées les marches recouvertes d'un alliage d'aluminium et de résine. L'habillage en médium imitait la pierre. Le montage s'est fait en douze heures en soulevant la partie haute à l'aide d'un câble pour l'assembler sur la partie basse.» Bertrand Greninguey, dirigeant de Vimage
---------------
Fini le temps où les consommatrices militantes voulaient du bio à tout prix. Pour convaincre, celui-ci doit maintenant revêtir les habits de la cosmétique traditionnelle.

Combien de marques bio se lancent-elles encore ? Sans argument marketing précis autre que le bio comme étendard, avec des formules basiques ou approximatives, au risque de ne durer que le temps qu'ont duré les plantes qui les composent ? En dix ans, les acteurs qui n'ont fait que passer sont légion. Ceux qui subsistent sont des piliers, voire des pionniers (Weleda, Dr. Hauschka, Melvita, Sanoflore, Cattier), des marques qui ont su créer la différence par leur approche (Bio Beauté by Nuxe, Ekia, Aïny...) ou enfin qui ont démocratisé le bio (Ushuaïa Bio, Mixa Bio, Lovea, So' Bio...), notamment dans les GMS.

Ces deux dernières années ont vu la fin de l'euphorie. Certains ont peut-être cru que le biologique deviendrait un segment comme un autre, qu'il convaincrait une large clientèle - inquiète des matières premières suspectes, du respect de l'environnement... Mais il est resté une niche : 13% seulement des consommateurs français achètent des produits biologiques en hygiène-beauté (source : Kantar Worldpanel Beauty 2011). Pourquoi ? «Les produits sont encore décevants. Le taux de réachat est faible», analyse Pascale Cartier, directrice beauté, épicerie & liquides chez Monoprix.

Des produits bio mais sexy

«Le bio, ça pue et ça colle.» Cette sentence, qui reste largement répandue, les modernes du bio ne veulent plus l'entendre. Non pas qu'elle ne corresponde pas, malheureusement, à une certaine réalité mais, pour eux, le segment a progressé et il est en bonne voie de rejoindre la cosmétique traditionnelle. «Même si elles achètent du bio, les femmes ne sont pas prêtes à mettre de côté la sensorialité, explique Lætitia Toupet, DG France de Sanoflore. C'est pourquoi nous avons embauché un nez, Maylis Richard, et nous travaillons énormément la cosméticité de nos produits.» Bernard Chevilliat, PDG de Melvita, dit exactement la même chose : «Il ne doit pas y avoir de déception sensorielle ou olfactive. Nos produits doivent être bio, c'est un prérequis. Ils doivent aussi être sexy.» La marque du groupe L'Occitane bénéficie d'un labo dédié, composé d'une vingtaine de personnes, et d'un directeur de la recherche qui a 35 ans d'expérience en la matière ! Mais toutes les marques n'ont pas les moyens de développer des formules originales, efficaces, agréables. Et comme il existe peu de formulateurs bio en sous-traitance, nombre de petits acteurs se retrouvent avec des produits peu ou prou semblables à ceux du voisin. Sans compter les contraintes imposées par la certification et, par conséquent, le prix de ces belles formules.

Côté efficacité aussi, le bio affiche aujourd'hui des revendications, preuves à l'appui, avec des études cliniques comparables aux marques conventionnelles. «Nous avons pris un premier tournant en comparant nos huiles essentielles à des actifs reconnus, comme le pélargonium et le rétinol, la mélisse et la vitamine C», ajoute Lætitia Toupet.

Enfin, si le bio paraît encore un argument en France, où le label Cosmébio (1) jouit maintenant d'une notoriété suffisante et rassurante, les marques n'en font pas forcément leur revendication à l'export. à l'international, où Melvita a ouvert près de 50 magasins et réalise 40% de son chiffre d'affaires, le bio n'est pas mis en avant ; c'est le côté français, ardéchois, qui est l'argument de vente, à la façon de L'Occitane. Et, pour Emmanuel de La Baume, président de Mademoiselle Bio, «c'est à l'export que les marques bio françaises trouveront leur salut».

(1) L'association comptait 382 entreprises adhérentes en 2011, soit une représentation de 500 marques, dont 10% d'étrangères.
---------------
Racheté à Cosfibel il y a plus d'un an par la société américaine Topline, Primapack, spécialiste du maquillage, affiche ses ambitions sur le full service grâce aux synergies qui découlent de ce rapprochement. «Le portefeuille de Topline est aujourd'hui ouvert à Primapack. Depuis la fusion, nous avons déjà été introduits auprès de gros clients anglo-saxons, explique Jean-Luc Haulet, directeur général de Topline Products-Primapack. Nous souhaitons proposer aussi bien du full service sur des produits de mass-market que sur des produits premium, deux offres complémentaires, à l'image de grands groupes comme L'Oréal ou Coty, qui disposent à la fois d'une branche sélective et d'une branche grand public.»

La surface financière de Top-line constitue un véritable atout en Europe. «Sa taille lui permet d'être très réactive quand il s'agit d'in-vestir, souligne Jean-Luc Haulet. à moyen terme, nous prévoyons d'ouvrir un site de production proche du marché européen afin de réduire le time to market et de rassurer nos clients un peu frileux vis-à-vis du made in China.» Si c'est bien à Shanghai que Topline Products, basée aux états-Unis, a ouvert son tout premier site de production, elle en possède aujourd'hui en Corée, aux états-Unis et au Mexique. Elle est l'une des premières sociétés à avoir proposé le full service beauté sur le marché nord-américain.
---------------
Le groupe, qui a repris la société Cadum&Iba en avril, vient de céder à l'Eau Ecarlate l'activité entretien de la maison et ses marques Croc'Odor, Iba, Zensect etDr.Optic (CA 2011 : 17 M€) qui faisait partie de la corbeille de la mariée. L'Oréal n'a pas annoncé dans quelle affaire serait attaché Cadum même si LaScad apparaît comme l'option la plus plausible.
---------------
Le deuxième classement des Best Global Green Brands établi par les cabinets Inter-brand et Deloitte couronne Johnson & Johnson à la deuxième place, derrière Toyota. Le groupe américain, qui gagne deux rangs par rapport à 2011, est reconnu pour ses initiatives en matière de développement durable. La beauté est également présente avec L'Oréal à la 14e place (plus un rang) et Avon en 37e position (stable). Le classement des marques les plus "vertes" mesure l'engagement des entreprises dans une production et une distribution écologiquement responsables et leur capacité à communiquer de façon crédible sur ces actions.
---------------
Après Emily Blunt pour Opium, Yves Saint Laurent (L'Oréal Luxe) recrute une autre actrice en plein essor pour ses parfums : l'Américaine Jessica Chastain, vue dans «The Tree of Life», «Take Shelter» et «La Couleur des sentiments». Avec sa peau diaphane et ses cheveux blond vénitien, elle incarnera le nouveau parfum féminin de la griffe, Manifesto, construit au- tour du jasmin
---------------
L'Icann a dévoilé les quelque 1 930 dossiers de demande de Generic Top Level Domain Name. En clair : acheter une extension ou TLD (Top-level domain) au nom de sa marque pour intituler son adresse Internet .chanel et en être propriétaire au lieu qu'elle se termine par .com ou .fr. La beauté est particulièrement bien représentée. L'Oréal a déposé son nom en chinois et fait une OPA avec le nom de toutes ses grandes marques et des termes génériques comme beauty, makeup et skin. Les autres dossiers ont été déposés pour les TLD .cartier, .chanel, .clinique, .hermes, .lamer, .natura, .origins et .svr. LVMH est pour l'instant le grand absent
---------------
Comme annoncé lors de la présentation de sa nouvelle plate-forme sur la biodiversité aquatique (cf. CH 531), la marque de L'Oréal Luxe souhaite se renforcer sur l'anti-âge, où elle est actuellement 10e en valeur en sélectif. D'où le lancement, en septembre, de Blue Therapy ciblé sur les causes extérieures du vieillissement (UV, tabac, pollution, stress) et associant des organismes aquatiques issus de trois types d'eaux : algue bleue d'un lac de l'Oregon, macro-algue des côtes bretonnes, et le plancton thermal emblématique de la marque. La formule est disponible en sérum (30 et 50 ml, 55€ et 69€) et crème SPF 15 (50 ml, 59€). Une campagne presse et digitale accompagnera le lancement en circuit sélectif et pharmacies (2 000 portes), avec le mannequin Amber Valletta. Ce soin est également destiné à l'Asie, Biotherm ayant de fortes positions en Corée du Sud et en Chine.Comme annoncé lors de la présentation de sa nouvelle plate-forme sur la biodiversité aquatique (cf. CH 531), la marque de L'Oréal Luxe souhaite se renforcer sur l'anti-âge, où elle est actuellement 10e en valeur en sélectif. D'où le lancement, en septembre, de Blue Therapy ciblé sur les causes extérieures du vieillissement (UV, tabac, pollution, stress) et associant des organismes aquatiques issus de trois types d'eaux : algue bleue d'un lac de l'Oregon, macro-algue des côtes bretonnes, et le plancton thermal emblématique de la marque. La formule est disponible en sérum (30 et 50 ml, 55€ et 69€) et crème SPF 15 (50 ml, 59€). Une campagne presse et digitale accompagnera le lancement en circuit sélectif et pharmacies (2 000 portes), avec le mannequin Amber Valletta. Ce soin est également destiné à l'Asie, Biotherm ayant de fortes positions en Corée du Sud et en Chine.
---------------
Le patron qu'on n'attendait pas dans le sélectif.. C'est un pur produit de la division des Produits Grand Public, ayant notamment dirigé L'Oréal Paris, qui en 2009 devient président monde de Lancôme. Pour corser la mission, Youcef Nabi arrive au plus fort de la crise afin de réveiller celle que l'on considère comme la belle endormie du sélectif ou comme la plus mass-market des marques de parfumerie... Elle a tenu la vedette lors des résultats du groupe, L'Oréal déclarant en effet qu'en 2011 elle a enregistré sa plus forte croissance depuis quinze ans. Ét elle continue sur sa lancée au 1er trimestre 2012. Le groupe annonce que les performances de la division Luxe sont soutenues par la dynamique de Lancôme. Sur un marché sélectif français en petite forme (voir p. 1), la marque phare de L'Oréal Luxe s'en sort bien et augmente sa part de marché sur les trois axes. Le vaste chantier entrepris par Youcef Nabi porte donc ses fruits (cf. CosmétiqueHebdo n° 539).

Il a redoré son image en gagnant un double pari, son ancrage dans le luxe et son rajeunissement. Celui-ci a notamment été porté par Trésor Midnight Rose, le parfum incarné par Émma Watson. Ce succès conforte les positions de Trésor. Mais une seule franchise en parfum, c'est peu pour un grand nom de la beauté. A l'heure de cet Oscar, Youcef Nabi se prépare à un autre défi : la réussite du lancement de La Vie est Belle. Sa formule présentée comme le premier "iris gourmand", travaillée et retravaillée (5 521 essais si l'on en croit les parfumeurs d'IFF, Olivier Polge, Anne Flipo et Dominique Ropion) se veut le symbole de sa stratégie : un brief parlant de gaieté et de joie de vivre, une formule courte et chère, "less but better".
---------------
Précédemment directrice de la communication scientifique chez Inneov, elle est nommée directrice scientifique de L'Oréal Paris
---------------
La ligne Eyes to Kill Acqua d'Armani (L'Oréal Luxe) accueille pour les yeux des teintes métallisées oxydées mêlées aux couleurs de la Méditerranée. Les pigments donnent un effet mouillé mais résistent à l'eau. Six teintes d'ombres à paupières, complétées d'un mascara et deux eye-liners (de 37 à 22 €). à partir du 11 juin en grands magasins, parfumeries (20 portes en France et sephora.fr)

En septembre arrivera un tout nouveau parfum Courrèges, Blanc, un floral poudré composé par Mane
---------------
La gamme de rouges à lèvres pour les jeunes filles, Rouge Caresse, lancée en avril et soutenue massivement en médias fait des petits. Dès juillet et en exclusivité chez Monoprix, L'Oréal Paris lance la version encre à lèvres brillante, Shine Caresse, disponible en 8 teintes (13,62€). Sa formule contient 30% d'eau et 60% d'huiles pour un confort maximum et un effet lèvres mordues. Le pinceau mousse en pointe permet une application très précise. Ce produit sera accompagné d'une communication avec le top hongrois Barbara Palvin, égérie de Rouge Caresse.
---------------
