Les consommateurs ont fait peur aux distributeurs et aux marques. Ils ont attendu le 24 décembre pour passer la porte des magasins. Michel-Edouard Leclerc, président du groupe éponyme, déclarait ainsi à l'AFP : «Il y a eu un rush dans les trois derniers jours d'ouverture qui ont permis aux commerçants de sauver la saison de Noël». Côté sélectif et en dépit d'offres promotionnelles alléchantes commencées très tôt dans cette saison de fêtes, les retardataires ont permis de sauver un mois de décembre qui s'annonçait jusque-là calamiteux et de limiter les dégâts sur l'année.

Selon les premières estimations (source marques), les parfumeries termineraient l'année avec un chiffre d'affaires en recul de 1%, les parfums, qui génèrent les deux tiers du chiffre d'affaires du circuit et qui sont les produits phare de la saison enregistrant à peu près la même baisse. Sur le seul mois de décembre, ces derniers limitent mieux les dégâts avec une quasi-stabilité (-0,1%). Cependant, cela ne permet pas d'enrayer la baisse continue des volumes qui reculent de plus de 3% sur la période comme sur l'année.

Et les analystes les plus pessimistes estiment même que les fragrances ne sont plus qu'un cadeau de complément qui vient après les tablettes et autres smartphones qui, eux, ont été achetés plus tôt dans la saison. En période de crise, la parfumerie doit aussi affronter la concurrence d'autres circuits qui ont gagné leur crédibilité, même pour des cadeaux.

Yves Rocher peaufine d'année en année son offre festive. L'Occitane estime avoir réalisé un bon mois de décembre, particulièrement en soins du visage et du corps. Les consommateurs choisiraient-ils d'acheter et d'offrir des produits utiles ? On peut se poser la question au vu des performances des GMS. Sur la dernière période de l'année (P13 close au 30 décembre, source marque-panel de distributeur), le marché est à +1,7% en valeur avec des soins du visage à +4,6% et des soins du corps à +15,9%. Chez L'Oréal Paris, on précise que la période a été exceptionnelle en maquillage, la marque étant à +13,9% sur ce marché.

Il faut aussi tenir compte du circuit auquel on ne pense pas en premier lieu quand il s'agit de Noël : les pharmacies. Roger & Gallet (L'Oréal Cosmétique active) ne règne plus seul au rayon parfums et cette nouvelle concurrence (Nuxe, Caudalie) dynamise le créneau. Les officinaux aussi se mettent aux coffrets de Noël. Encore une fois, les eaux de toilette n'en sont pas les seules vedettes puisqu'une marque comme Vichy propose également les siens. Enfin, si l'on tient compte des beauty box et des coffrets cadeaux proposant un soin, une journée dans un spa, etc., on voit que le cadeau cosmétique se diversifie dans son offre et dans ses circuits. Quels que soient les chiffres consolidés des panels, il restera donc difficile d'estimer la part de la beauté à Noël. Et au global, il n'est pas sûr que celle-ci recule.