«Liquidation des stocks avant la fin de notre activité e-commerce au 31 décembre 2012...». Le faire-part de l'arrêt de Kibio sur son site est lapidaire. La marque avait été lancée par Pierre Cabane et Laurent Potier et achetée par Clarins en deux étapes (2006 et début 2010). Ainsi s'arrête ce qui avait été une belle aventure sur ce marché émergent du bio, présenté un temps comme l'avenir de la beauté face à un consommateur inquiet sur les très éventuels dangers des cosmétiques traditionnels.

Pourquoi cet échec ? Christian Courtin-Clarins, président du conseil de surveillance du groupe, résume : «Même si Kibio est une belle marque que nous mettons en sommeil, les femmes achètent des produits lavants et des hydratants certifiés, mais elles ont davantage de mal à y adhérer quand il s'agit de produits anti-âge». Et Sébastien Lucot, directeur général de Nuxe, ajoute «aujourd'hui, il est difficile de mettre le bio à part dans la dermocosmétique car la plupart des consommatrices n'achètent pas un produit uniquement parce qu'il est bio».

Au-delà de l'adhésion finalement limitée des acheteuses à une cosmétique verte se pose la question du circuit de distribution. Les enseignes bio généralistes peinent à recruter quand il s'agit de beauté. Les expériences menées en parfumeries se sont révélées peu concluantes. Restaient les officines pour qui le bio devait être le nouvel eldorado de la beauté et nombreux sont ceux, dont Kibio, qui ont parié sur ce circuit. Avec un succès mitigé pour plusieurs raisons.

D'une part, même si l'économie du médicament est difficile, les officinaux n'ont pas tendance à élargir leur offre cosmétique. «Si les grosses officines peuvent se permettre de référencer plusieurs acteurs, celles de taille moyenne ne vont choisir qu'entre un leader et un challenger», décrypte Françoise Kessler, directrice commerciale, marketing et ventes de Weleda France. Et cela laisse peu de place aux outsiders. D'autre part, la commercialisation dans ce circuit exige une culture particulière de la pharmacie. Ce n'est pas un hasard si les trois marques bio qui ont fait ce choix et s'en sortent le mieux ont une offre plus large et bénéficient de synergies dans leurs forces commerciales. Weleda distribue également des médicaments. Sanoflore profite de la force de frappe de L'OréalCosmétique Active. Enfin, Bio Beauté by Nuxe (+16,9% au cumul annuel fixe à fin novembre) arrive en renfort de Nuxe, un des chouchous des pharmaciens. Comme dans les autres circuits, «le ticket d'entrée est devenu élevé, entre bon mix-produit et une communication adaptée, avec en plus une indispensable présence opérationnelle», rappelle Sébastien Lucot. En revanche, après l'assaut l'oréalien mené par Lascad (Mixa, Ushuaïa...), les GMS recrutent en bio en s'imposant sur la toilette et certains soins, mais personne ne s'aventure à affirmer qu'elles l'ont fait aux dépens des pharmacies.