Elles cumulent les fonctions et mérites au point d'être devenues un «must have». Selon les marques, elles oscillent plus ou moins entre produit de soin et produit de maquillage.

Qu'est-ce que c'est ? Comment ça fonctionne ?

Littéralement blemish balm cream («baume anti-imperfections»), la BB cream est née en Allemagne en... 1968 ! Le Dr Christine Schrammek, dermatologue, crée une crème qui nourrit la peau, l'aide à cicatriser après un traitement esthétique tout en dissimulant les imperfections. En 1985, le médecin présente son «produit magique» en Asie. La BB cream s'affirme comme un must have à partir de 2000, quand les actrices coréennes commencent à en vanter les mérites. Secret de beauté de la peau asiatique, elle le devient aussi en Occident. Mi-soin, mi-maquillage, crème «trompe-l'oeil», elle est multifonction : elle hydrate, apaise, protège, affine le grain de peau et unifie le teint, camoufle rougeurs et imperfections, affiche un indice de protection solaire et des nuances qui s'adaptent à la carnation. Chez certaines marques, c'est plutôt un soin ; chez d'autres, plutôt un produit de maquillage. Prochaine étape : la CC cream (color correcting), comme celle lancée par L'Oréal Paris, qui ajoute une dimension éclat et correction chromatique.

L'actualité produits

BB Cream SPF 35 Bobbi Brown (40 ml, 34 €)

Côté soin, un extrait de scutellaire antitaches, de l'argireline, un peptide antirides, des extraits de caféine et de saccharose contre rougeurs et imperfections et de l'acide hyaluronique hydratant. Disponible en cinq teintes, elle affiche un SPF élevé. À utiliser seule ou sous un fond de teint.

BB Skin Perfecting Cream Clarins SPF 25 (45 ml, prix NC)

La première BB cream de Clarins allie un extrait de kiwi bio riche en vitamine C, aux vertus antifatigue et antioxydantes, un autre de katafray hydratant, et un pigment «Éclat 3D» qui illumine, lisse et unifie le teint. Elle assure aussi une protection anti-UVA/UVB et antipollution.

Diorskin Nude BB Crème (50 ml, 41,55 €)

Après sa BB cream Hydra Life axée sur le soin, Dior lance une version maquillage dans la ligne Nude. Elle promet transparence, éclat, perfection et tenue. Côté soin, de l'eau minéralisée et un complexe antioxydant aux trois thés. Côté maquillage, des pigments vitrifiés à dominante rosée associés à des pigments flouteurs transparents.

Les valeurs sûres

BB crème Erborian (45 ml, 32 €)

LA première BB crème lancée en France en 2009 parle de «soin Photoshop» créateur de «peau de bébé» grâce à des pigments caméléon et des actifs de soin (herbes du tigre cicatrisantes, scutellaire antitaches, camomille anti-inflammatoire, romarin anti-teint terne). Elle existe aujourd'hui en version light, moins couvrante que celle d'origine, et en contour des yeux.

Age Defense BB Cream Clinique SPF 30 (40 ml, 29,50 €)

Best-seller, elle est proche de la BB cream coréenne, unifiante et couvrante. Elle est dotée de pigments réflecteurs, de caféine et d'acide glycyrrhétinique pour apaiser, atténuer rides et imperfections, et d'un SPF 30.

Dr Brandt's Flexitone BB Cream (30 ml, 39 €)

Grâce à ses pigments auto-ajustables, elle n'existe qu'en une seule teinte qui s'adapte à toutes les carnations.

Le conseil de Rodolphe Bories, directeur de la formation et de la communication France de Clinique

Il existe désormais autant de définitions de la BB cream que de produits. D'ailleurs, en Corée, il y en a pour les ados, les hommes, les peaux grasses, les peaux matures, avec différents indices de protection et de couvrance. En Europe, la BB cream est davantage vue comme «la crème à tout faire», à la fois hydratante, base de maquillage, soin matifiant, correcteur, protection solaire et fond de teint. Pourtant, la nôtre, comme la BB cream d'origine, est plutôt couvrante et doit se travailler pour se fondre dans la peau. Pour nous, c'est plus une base de teint qu'un produit tout-en-un