La marque de L'Oréal Luxe vient de fêter ses 60 ans. Née de la découverte du plancton thermal, elle a multiplié les premières.

1952 Biotherm (pour «Biologie thermale») naît à Molitg-les-Bains (Pyrénées-Orientales) de la rencontre entre le Dr Jos Jullien, découvreur du plancton thermal et la cosméticienne Jeanine Marissal (photo), qui l'incorpore à une préparation cosmétique. Doté d'un fort pouvoir de régénération, cet organisme présente des caractéristiques analogues à celles de la peau. La marque démarre avec trois produits : la Crème triple usage (nettoyage, protection, hydratation), Biotherm Cure et Bio-Main.

1961 Désormais vendue en pharmacie, Biotherm crée sa première crème solaire, avec pour slogan «Un bronzage merveilleux, naturel, rapide et durable». Les innovations se multiplient au cours des années 1960, avec notamment la première crème amincissante, Biotherm AR, en 1964, et la crème raffermissante pour le buste Bio-Buste Suractive en 1968.

1970 L'Oréal acquiert Biotherm. Déjà présente en Belgique et au Canada, la mar-que accélère son développement et s'implante dans vingt-sept pays en vingt ans, dont les États-Unis en 1985 et le Japon en 1987. En 1972, elle crée le premier soin solaire antirides et son lait corporel, devenu un produit culte. Le laboratoire de recherche de Monaco est inauguré en 1974.

1985 Création d'une ligne de soins premium pour les hommes, toujours numéro un dans le monde.

1998 C'est la naissance du best-seller Aquasource, un soin hydratant qui concentre «l'équivalent de 5 000 litres d'eau thermale dans un pot». Il s'en vend au-jourd'hui un toutes les huit secondes dans le monde.

2012 Au cours des années 2000, Biotherm approfondit sa connaissance de l'extrait de plancton thermal pur, identifiant ses propriétés antioxydantes avec l'université américaine de Stanford. Pour ses 60 ans, la marque élargit ses recherches à tous les organismes aquatiques : c'est la nouvelle plate-forme Beauty from the deep (la Beauté née des profondeurs), basée dans son centre de recherches bio- technologiques de Tours. Elle s'incarne dans le sérum anti-âge Blue Therapy.