Affligés d'une mauvaise réputation liée aux effets néfastes d'une consommation alimentaire excessive, les sucres ont longtemps été boudés par la beauté. Alors qu'ils bénéficient d'un fort ancrage dans les compositions cosmétiques, ils commencent enfin à être revendiqués.

Le sucre évoque la douceur, le plaisir... et la culpabilité car nous ne savons que trop qu'il ne faut pas en abuser. «Le mot sucre est définitivement diabolisé, explique Jean-François Molina, directeur commercial et marketing chez le fournisseur d'ingrédients Solabia. Il est admis qu'il est mauvais pour la santé.» Il pourrait alors sembler saugrenu d'utiliser un tel ingrédient pour la beauté. Or, les sucres sont d'ores et déjà couramment utilisés en cosmétique et leur présence n'est pas due au hasard : ils possèdent de nombreuses propriétés qui en font de précieux atouts.

Activer la communication

«Les fournisseurs d'ingrédients cosmétiques ont tous compris leur importance. Ils en ont fait un cheval de bataille», précise le directeur commercial. Solabia, qui travaille sur la thématique des glucides depuis plus de vingt ans, possède dans son portefeuille le Rhamnosoft HP, un actif qui exploite les proprié- tés des glucides. Ce polysaccharide - constitué de plusieurs sucres simples - est un activateur de la communication cellulaire ainsi qu'un retardateur du vieillissement cutané. Obtenu par fermentation bactérienne, il présente des affinités avec les récepteurs membranaires des kératinocytes de l'épiderme, la couche superficielle de notre peau.

Même son de cloche chez le fournisseur d'ingrédients cosmétiques Exsymol. «Les sucres sont des substances largement et historiquement exploitées en cosmétique - le mélibiose a par exemple fait les beaux jours de Roc - et sont toujours sur le devant de la scène, comme le Rhamnose chez Vichy», confirme Christophe Paillet, directeur de la communication. Cette société propose un ingrédient tel que le mannitol - ou son isomère, une structure de même formule chimique, le dulcitol -, une source naturelle de sucre présente dans des extraits cellulaires d'algue comme l'Himanthalia elongata, et le commercialise sous le nom d'Excel Him 10. «Ces sucres sont connus pour leurs effets osmorégulateurs et sont appliqués en tant qu'hydratants et antidesséchants.»

La glycobiologie en plein essor

Cet engouement pour les glucides conduit naturellement au développement des connaissan-ces à leur sujet et à la mise à jour de nouveaux modes d'action. La science des glycanes est considérablement vaste et riche. «La glycobiologie est l'étude des glycanes, très large et complexe famille de molécules polymères de sucres», détaille Caroline Nègre, en charge de la communication scientifique chez Yves Saint Laurent (L'Oréal Luxe). Selon elle cette science, qui s'intéresse à «la structure, au métabolisme et au rôle biologique des glycanes présents chez tous les êtres vivants», n'est pas nouvelle. Elle a réémergé à la fin des années 1990 et a ouvert, en cosmétique, une voie novatrice.

Les glucides font en effet partie intégrante de la structure de notre peau. La capacité essentielle des sucres est d'interagir avec les cellules cutanées. Il existe à leur surface des récepteurs aux glycanes, appelés lectines, des protéines capables de déclencher des processus biologiques. «Les sucres représentent de vraies clés biologiques. Ces molécules ont un fort pouvoir de communication avec l'organisme», souligne Jean-François Molina (Solabia). Fort de ce constat, c'est un complexe formé de trois glycanes qu'Yves Saint Laurent a intégré au coeur de sa gamme Forever Youth Liberator : le complexe Glycanactif. Deux des glycanes, à haut poids moléculaire, sont issus de la chimie verte. Ils ont une action sur la maturation des cornéocytes de la peau, pour un résultat sur l'éclat de celle-ci. Le troisième glycane est un extrait d'algue qui agit sur le derme, ainsi que sur la jonction dermo-épidermique. «Les glycanes ont été choisis pour leur action sur les trois compar-timents de la peau, ainsi que pour leur capacité à booster le métabolisme cellulaire : communication cellulaire via la synthèse de nouveaux récepteurs, synthèse de glycanes et d'éléments structurels de la peau», développe Caroline Nègre, qui souligne que la marque a réalisé «un travail d'information et de pédagogie conséquent pour expliquer ce qu'était la glycobiologie».

Preuve que cette science prometteuse continue de livrer ses secrets, Yves Saint Laurent lance en 2013 un nouveau sérum qui s'inscrit dans la réponse à une problématique «belle peau», Forever Light Creator. «Nous serons de plus en plus précis pour envisager d'autres applications de la glycobiologie», mentionne Caroline Nègre.

Oser parler des sucres

Les marques affichent donc au-jourd'hui sans complexe leurs stars sucrées. Vichy a, par exemple, sorti sa gamme Liftactiv Derme Source courant 2011, misant pour la première fois sur un sucre, le Rhamnose. «Nous avons pris comme point de départ la biologie de la peau, c'est pourquoi nous avons utilisé des sucres car, en plus de leur rôle structural, ce sont des réserves énergétiques», explique Pascale Mora, responsable de la communication scientifique chez Vichy International (L'Oréal Cosmétique active).

La marque s'est intéressée en particulier au derme papillaire, situé entre l'épiderme et le derme, qui contient des fibroblastes spécifiquement impliqués dans le vieillissement. «Nous voulions un actif qui puisse agir sur ces fibroblastes, indique Pascale Mora. Issu par biotechnologie du bouleau argenté, celui-ci conserve par ailleurs une origine naturelle.»

Pour Jean-François Molina, il faut oser parler des sucres. «Je reste persuadé que la cosmétique ne peut pas s'en passer. Nous allons en entendre parler énormément à l'avenir pour les peaux réactives. Il faut s'attendre à ce que l'on procède à beaucoup de screening», prédit-il.

La glycation, le côté obscur des sucres

Ce phénomène bien connu est constitué par la fixation du glucose sur le collagène, une réaction contre laquelle on s'emploie à lutter en cosmétique et pour cause : ses conséquences peuvent être délétères pour la peau, «pour sa fermeté notamment», indique Jean-François Molina (Solabia). Mais il faut préciser que le glucose impliqué dans la glycation est celui que nous ingérons. En cosmétique, nous sommes loin de ce phénomène, long et lent, principalement dû à un excès de sucres dans le sang, en rapport avec l'alimentation. «Les sucres que l'on apporte à la peau ne "glyquent" pas, explique Pascale Mora (Vichy International). Pour nous en assurer, nous en avons incubé avec des radicaux libres et nous avons constaté qu'il ne se produisait pas de réaction.»