La beauté n'est pas épargnée par ce phénomène qui monte en puissance dans le paysage de la grande distribution française. Au risque de cannibaliser leurs magasins, toutes les enseignes s'y sont mises.

Gain de temps et d'argent, le drive séduit aussi les consommateurs de la beauté. Accolés à un hypermarché ou indépendants, ils sont plus de 1 800 en France et Leclerc Drive a même franchi la barre du million de commandes. «Si la croissance du e-commerce est mondiale, celle du drive pour les courses du quotidien reste pour l'instant une spécificité française», explique Isabelle Guyony-Hovasse, directrice grands comptes L'Oréal DPGP France. Et Gaëlle Le Floch, strategic insight director de Kantar Worldpanel, d'ajouter, lors des 40e journées de l'IFM : «Les ouvertures se font sans autorisation administrative ni investissement lourd».

Si, toujours selon Kantar Worldpanel, les trois quarts de la croissance du drive proviennent du recrutement, le reste est dû à un effet de fidélisation. «C'est le circuit le plus dynamique en termes de recrutement et de fréquence d'achat pour l'hygiène-beauté avec 950 000 foyers supplémentaires au second trimestre 2012, décrit Isabelle Guyony-Hovasse. Au total PGC, non seulement le recrutement a doublé en un an mais le taux de satisfaction est bon, donc les clients reviennent régulièrement.» Les catégories les mieux représentées sont celles des produits d'utilité quotidienne à forte fréquence d'achat.

Un panier utile

Pas étonnant dans ces conditions que 32% des articles achetés par ce biais soient des produits bain-douche, 30% des capillaires, 17% des déodorants et seulement 11% des soins du visage. «Nos meilleures ventes sont bien représentées, explique la manager L'Oréal DPGP France. Pour satisfaire le consommateur, il est important d'avoir l'offre la plus adaptée à ce qu'il recherche.» Tous les produits ne peuvent en effet être référencés - exception faite de Cora, qui met en ligne pas moins de 20 000 produits versus 7 000 pour Leclerc Drive - car, pour des questions évidentes de logistique, seules les grosses rotations sont proposées.

Le drive fait également la part belle aux MDD. «Les marques nationales sont en train de contre-attaquer avec des actions de promotion plus nombreuses sur les sites», constate Gaëlle Le Floch. De la même manière qu'en point de vente, certaines actions facilitent la navigation du consommateur.«Les leviers sont multiples : avoir une bonne arborescence, une mise en avant des nouveautés dans des rubriques spéciales ou via des bannières et des newsletters...», décrit Isabelle Guyony-Hovasse.

Le drive est en pleine construction sur l'hygiène-beauté et les PGC en général. «Aujourd'hui, le merchandising est le même que l'on vende des shampooings ou des conserves, poursuit-elle. L'un des challenges reposera à l'avenir sur une mise en avant différenciée qui ne complique pas la navigation et reste dans la promesse de simplicité et de praticité.» Ce jeune circuit de distribution devient aussi un nouvel outil pour mettre en oeuvre des opérations difficilement réalisables en point de vente, comme les offres croisées, au risque de perdre les achats d'impulsion comme ceux de produits de maquillage. Un modèle à suivre de près.

Les MDD font carton plein

15%. Pourcentage des ménages fréquentant un drive (à fin octobre 2012).

6,5. Nombre d'actes d'achat par an.

60 euros. Montant du panier moyen.

43%. Part du chiffre d'affaires des drives provenant des marques de distributeurs.

10,7%. Taux de pénétration du drive (PGC en CAM à P8/2012)

Source : marques, panels ; origine : Kantar Worldpanel.