L'agence BETC Design établit des correspondances entre les paysages urbains et les habitudes de maquillage.

Comment les modes de vie urbains influencent-ils les rituels de beauté ? Plus audacieux : comment l'architecture des villes se traduit-elle dans les préférences de couleur ou de matière ? C'est l'objet d'une étude passionnante menée par l'agence BETC Design dans le cadre de son nouvel outil The Urban Pattern Decipher («le décrypteur de modèles urbains»). Trois villes ont été étudiées - Paris, New York et Shanghai - en s'appuyant sur des entretiens qualitatifs auprès de 300 femmes et sur des analyses de produits, de blogs et de campagnes publicitaires. «Chaque ville, par son énergie créative, nourrit sa propre idée de la beauté», estime Christophe Pradère, PDG et fondateur de BETC Design. Cette intuition se vérifie dans les conclusions de l'enquête.

Paris l'indolente

La ville aux toits en zinc et aux coupoles dorées engendre des maquillages poudrés, fanés, à base de rose et de beige. Mais, si la Parisienne est réputée pour être élégante sans en avoir l'air, le cheveu flou et le teint nude, elle sait aussi être glamour le soir : un rouge à lèvres très rouge, un trait d'eye-liner. Ses modèles sont des incarnations du bohème chic : Jane Birkin, la plus anglaise des Germanopratines, sa fille Charlotte Gainsbourg ou encore Vanessa Paradis, égérie du Rouge Coco de Chanel. Pour BETC Design, ce portrait de femme reflète une beauté «indolente», bien plus sobre le jour que la nuit, ce qui la distingue de sa rivale new-yorkaise.

New York la conquérante

La battante de Manhattan représente aussi un idéal de beauté, mais avec un maquillage beaucoup plus affirmé. Comme l'architecture de la ville, marquée par des immeubles verticaux de verre et d'acier, les visages sont très structurés, avec des jeux de lumière pour faire saillir les pommettes, intensifier le regard. Contrairement à la Française, la New-Yorkaise utilise une base de teint très couvrante. Elle vit son maquillage comme une armure dans un environnement hostile. Toujours en mouvement, elle transporte en permanence trois ou quatre produits dans son sac. Ses icônes : les égéries Estée Lauder ou Helena Rubinstein.

Shanghai la criante

Pour Shanghai, BETC Design parle de beauté «criante». Les couleurs traditionnelles de la période impériale - rouge, jaune, céladon - sont réinterprétées dans des tons vitaminés et appliquées en aplats. Dans sa volonté de trouver son style propre et de l'assumer, la Shanghaienne entrechoque les teintes sans peur du mauvais goût. Il y a de la théâtralité dans ce maquillage, qui se retrouve dans les campagnes de publicité des marques asiatiques comme Auprès (groupe Shiseido) ou Yue-Sai (L'Oréal). Plusieurs femmes interrogées par l'agence disent voir leur visage comme une toile blanche sur laquelle elles vont peindre. Là encore, les paysages urbains, foisonnants avec les nouveaux buildings et les échangeurs qui serpentent dans la ville, se traduisent dans une approche décomplexée du maquillage.

BETC Design envisage de poursuivre ses explorations dans d'autres métropoles : Londres, Moscou...