Antoine Vanlaeys, directeur des opérations de L'Oréal Luxe, nous explique pourquoi la division privilégie la présence de son outil industriel sur notre territoire.

Pourquoi ce choix de la France pour la production de luxe ?

Antoine Vanlaeys : La France est le berceau historique de plusieurs de nos marques, elle fait partie de leur ADN et le Made in France reste une valeur très porteuse à l'international dans l'univers du luxe. Notre modèle industriel se doit d'être parfaitement adapté aux spécificités du luxe, caractérisées par des produits d'exception, une grande complexité, des petites séries et une très grande qualité d'exécution. Nous disposons d'une excellence industrielle et d'un savoir-faire, fruits d'années d'expérience, qui répondent parfaitement à nos attentes. C'est le résultat d'un travail constant d'amélioration de nos process. Nous bénéficions par ailleurs dans le nord du pays, où sont implantées nos trois usines (lire encadré ci-dessous), d'un bassin d'emploi de grande qualité et de collaborateurs très attachés à l'entreprise. Nous nous appuyons aussi en France sur un écosystème de fournisseurs partenaires de proximité et extrêmement compétents. Ce qui fait que 70% de la production de notre division est d'origine hexagonale.

Vous venez d'annoncer un renforcement de la spécialisation de vos sites...

A. V. : Nous poursuivons notre stratégie de spécialisation de nos usines par technologie afin d'accompagner la croissance de L'Oréal Luxe dans le monde. Engagée depuis 2007, elle franchit une nouvelle étape. Notre projet consiste à investir plusieurs millions d'euros pour renforcer le développement et la modernisation de nos sites français. Sicos assurera à Caudry, dans le Nord, le rôle de leader mondial des émulsions (soins, mascaras et fonds de teint). L'usine parfums de Fapagau à Saint-Quentin, dans l'Aisne, se concentrera sur la production de grandes séries, plus de 100 000 pièces par an. Enfin, l'usine de BRI à Lassigny, dans l'Oise, renforcera ses compétences sur le maquillage (rouges à lèvres, gloss et poudres) et assurera la réalisation de petites séries artisanales parfums pour les produits d'exception, à l'image des 100 exemplaires numérotés de l'Édition Femme Cristal d'Armani.

Comment envisagez-vous l'avenir ?

A.V. : Avec plus de 2 000 projets en cours, nous nous adaptons ainsi à la croissance rapide de la division. L'augmentation de capacité liée à la performance industrielle à outil constant a été de +20% en quatre ans. Ce projet de développement contribuera à améliorer la compétitivité du pôle industriel, au service de la croissance de la division L'Oréal Luxe. En parallèle de ce travail sur nos sites de production, nous fournissons des efforts continus sur l'amélioration de notre supply chain, afin de déployer au mieux nos nombreuses innovations dans le monde entier à partir de notre entrepôt international basé à Roye, dans la Somme.

L'Oréal Luxe dispose de trois sites en France

Sicos. 420 collaborateurs, à Caudry (Nord).

Lassigny. 490 collaborateurs, dans l'Oise.

Fapagau. 210 collaborateurs, à Saint-Quentin (Aisne).

à Saint-Ouen, à proximité de Paris, environ 200 collaborateurs (développement, packaging et supply chain) sont au service des opérations de la division Luxe.

Les deux autres usines de la division sont implantées aux États-Unis, dans le New Jersey, et au Japon, près de Tokyo.

Les marques de L'Oréal Luxe : Lancôme, Yves Saint Laurent, Armani, Biotherm, Diesel, Cacharel, Maison Martin Margiela, Viktor & Rolf, Kiehl's, Shu Uemura, Helena Rubinstein...