Sans tambour ni trompette, l'industrie cosmétique produit et embauche encore en France, même si l'opinion et les pouvoirs publics semblent l'ignorer. La Cosmetic Valley est ainsi à la recherche de 1 500 salariés, comme le rappelle Marc-Antoine Jamet, son président, devenu l'avocat de la beauté.

En mars prochain, pour la deuxième édition de la Semaine de l'industrie, L'Oréal ouvrira au public les portes de cinq de ses usines françaises. Trois d'entre elles fournissent la division Luxe, dont la production est à 70% hexagonale (lire interview p. 48). Les deux autres travaillent, l'une pour la Cosmétique active (Vichy et La Roche-Posay), l'autre pour Gemey-Maybelline. Cette dernière, la plus grande au monde pour les rouges à lèvres et fonds de teint, montre que les marques de grande diffusion peuvent, elles aussi, produire sur le marché français, même si c'est plus difficile pour les produits de grande consommation lourds et encombrants comme les shampooings.

Et les grands groupes ne sont pas les seuls à maintenir cette activité. Éric Renard, co-fondateur de La Phocéenne de Cosmétique, en est la preuve. Il s'est même offert une page de publicité pour rappeler aux décideurs de la grande distribution, aux politiques et au gouvernement que des PME comme la sienne fabriquent en France, avec des sous-traitants hexagonaux : «Nous pourrions peut-être gagner quelques centimes en faisant fabriquer à l'étranger mais cela pourrait aussi se révéler préjudiciable sur la marge globale, du fait des coûts de transport et des problèmes de qualité. En France, les prestations sont de bonne qualité. Faire de la cosmétique ailleurs est un non-sens alors qu'il existe ici un savoir-faire incroyable. Il faut qu'une solidarité nationale se crée autour de la fabrication française, de l'industriel au consommateur, en passant par le plasturgiste et le distributeur». Ce n'est pas Bernard Fraisse, auteur d'une véritable success-story de la sous-traitance avec Fareva (lire p. 11), ou Marc-Antoine Jamet, devenu l'avocat de la beauté avec ce véritable réseau qu'est la Cosmetic Valley, qui le contrediront.