Clarins, Yves Rocher, L'Oréal, Uriage, les acteurs hexagonaux du soin présentent leurs nouveautés du premier semestre.

Le numéro un français et européen du soin en sélectif livre la septième génération de son Double Serum, produit emblématique de la recherche Clarins créé en 1985. La nouvelle formule contient vingt extraits de plantes, dont huit sont bio et cinq exclusifs à la marque, protégés par quatre brevets. Elle contient également trois molécules de synthèse : acide hyaluronique à double poids moléculaire pour l'hydratation, Phytosphingosine et Survixyl à l'effet régénérateur. Les deux phases, huileuse et aqueuse, ne se mélangent qu'à l'application grâce à un double flaconnage équipé de pompes spécifiques. Le soin s'applique matin et soir avant la crème de jour ou de nuit.

PROMESSE Un anti-âge global efficace dès 25 ans sur la fermeté, les rides, l'éclat et l'uniformité du teint.

DISTRIBUTION Le 14 janvier en parf. et grands magasins.

La recherche Yves Rocher a trouvé en Sicile un actif végétal impliqué dans les mécanismes de nutrition : la sève de frêne. Utilisée depuis l'antiquité pour ses propriétés apaisantes, elle est aujourd'hui employée en tant qu'édulcorant. Riche en mannitol, en eau et en glucose, elle renforce l'hydratation de l'épiderme, la nutrition, le bouclier épidermique et protège du stress hydrique. Elle est présente dans la gamme Nutritive Végétal, qui remplace Nutri Specific, composée de six produits pour l'instant. Tous sont formulés sans parabène, sans huile minérale et sans colorant.

PROMESSE Des soins nourrissants à des prix accessibles.

COMMUNICATION Sur les points de vente.

DISTRIBUTION VPC, Internet, boutiques. En janvier.

Forte du succès du sérum Visionnaire, Lancôme (L'Oréal Luxe) étend la quête de peau parfaite à l'univers du maquillage avec Teint Visionnaire. Ce fond de teint se présente en deux parties : un fluide enrichi en pigments micronisés, en vitamine CG et surtout en molécule soin LR2412 concentrée à 2% ; et, emboîté sur le capot, un correcteur haute couvrance riche en huiles pour fixer les pigments. Plus couvrant que Teint Miracle, autre référence de la marque, ce nouveau produit répond à l'attente universelle de correction des imperfections et revendique une action soin à long terme.

PROMESSE Un fond de teint couvrant qui traite aussi les imperfections de la peau.

COMMUNICATION Campagne de Sølve Sundsbø.

DISTRIBUTION Parfumeries, grands magasins. En février.

La quête de belle peau est aussi au coeur de la nouvelle ligne d'Yves Saint Laurent Beauté (L'Oréal Luxe), Forever Light Creator, après Forever Youth Liberator lancée en 2011. Formulée autour du complexe Glycanactif WT, la gamme intervient au niveau des kératinocytes, pour lisser le grain de peau, des mélanocytes pour limiter la formation des taches, et des fibroblastes pour renforcer le derme. Le sérum existe en deux textures, plus fraîche et cristalline pour l'Asie, plus dense et parfumée pour le reste du monde.

PROMESSE Une réduction visible des ombres, des pores, des taches après quatre semaines d'application bi-quotidienne.

DISTRIBUTION Parf., grands magasins, à partir du 25 février.

La marque thermale Uriage, propriété de M3 Invest et Corporación Exea Empresarial, holding de la famille Puig, propose Isodense, une nouvelle ligne destinée aux femmes de plus de 50 ans, en remplacement de la gamme Isovale. Les trois produits repulpent la peau grâce au complexe ISO-3R (déjà présent dans Isofill), la raffermissent grâce à la Denseine tandis que du beurre de karité et de la glycérine la nourrissent. La vectorisation des actifs est améliorée par une galénique de structure lamellaire biomimétique.

PROMESSE Une action globale sur plusieurs signes de l'âge.

COMMUNICATION Animations sur le point de vente, échantillons...

DISTRIBUTION Pharmacies, parapharmacies. En février.

Du côté des marques de grande distribution, L'Oréal Paris propose, sous sa franchise Age Perfect, Renaissance cellulaire, une ligne pour la régénération des peaux matures. Au coeur de la formule, le Natecium DHC, puissant antioxydant, protège les cellules mères, un oligo-peptide stimule la mitochondrie et la vitalline active la croissance des kératinocytes, favorisant la synthèse de collagène. Riche et légèrement parfumée, la texture pénètre vite pour un plus grand plaisir d'application. La gamme se compose d'une crème de jour, d'un sérum et d'un soin de nuit, l'activité cellulaire étant à son plus haut niveau pendant le sommeil. Elle reprend le design des nouveaux pots L'Oréal Paris, recouverts de doré.

PROMESSE La protection des cellules mères dès 50 ans.

COMMUNICATION En presse et à la télévision avec Julianne Moore, la nouvelle ambassadrice de la marque.

DISTRIBUTION Depuis décembre dans certaines enseignes dont Monoprix, en janvier en GMS