Contrairement aux idées reçues, la beauté prend de plus en plus de place dans le paysage éditorial de la presse française, qu'il s'agisse de quotidiens, de magazines ou de hors-série. Kantar Media livre à CosmétiqueMag son bilan depuis 2007.

Les pages des magazines sont le terrain de jeu des services de presse. Le moins que l'on puisse dire est que les marques se livrent une bataille quotidienne pour s'offrir les faveurs des rédactrices beauté. Le paysage change donc. Depuis cinq ans, Kantar Media traque les acteurs de la beauté dans la presse française, que ce soit en nombre de pages ou en impact éditorial, fonction de l'audience du titre. Si certaines marques recherchent clairement du contenu qualitatif, d'autres travaillent la pénétration par l'audience. Qui sont les grands gagnants de ces changements tant structurels que conjoncturels ?

Une progression continue

La période 2007-2011 a été sujette à de profonds changements et à un bon dynamisme qui n'a pas profité à tout le monde : sur la période étudiée par Kantar Media, l'espace dédié à la beauté dans la presse a augmenté de 36,5%, une progression de surcroît continue depuis cinq ans. L'année 2010 a été un accélérateur exceptionnel avec l'entrée dans l'arène de trois titres : Be, Grazia et Envy (ce dernier a depuis disparu). «Le nombre de pages croît mais il faut occuper le terrain tous les jours, fait remarquer Sabine Desmarquets, directrice observatoires éditoriaux pôle information Kantar Media Intelligence. La beauté est le secteur le plus dynamique, par rapport à la mode, en perte de vitesse, ou à l'horlogerie, qui progresse moins vite.» En ce qui concerne la structure du marché (voir graphique ci-dessus), tous les segments - soin, maquillage, parfum ou encore capillaires - gagnent du terrain mais dans des proportions différentes. Le maquillage a progressé de 49%, les capillaires sont à +70% et le corporate à +111%. «Les deux premiers ont été très innovants ces dernières années et l'arrivée massive des égéries, tout comme la médiatisation des make-up artists renforcent le discours corporate des marques, analyse-t-elle. C'est en 2009 que la bascule s'est opérée.» Petit bémol, à fin octobre 2012, le soin repasse en tête après une forte actualité de rentrée, mais c'est sans compter sur les numéros de fin d'année qui feront la part belle au maquillage de fête et aux coffrets cadeaux de parfums. Autre catégorie à suivre de près, les capillaires. Leur couverture médiatique n'a cessé de progresser, soutenue par le boom de l'électrobeauté. «C'est un marché que les journalistes affectionnent particulièrement, avec beaucoup d'innovations et la possibilité de faire des parallèles avec la mode. Avec ce segment, elles peuvent aussi s'affranchir des pages beauté.»

Au niveau des circuits de distribution, le sélectif bénéficie toujours de la part éditoriale la plus importante (53% à fin 2011), même si cette dernière s'érode peu à peu. La grande distribution, à 18%, est relativement constante. «Ce chiffre est cependant peu révélateur de la puissance de certains acteurs, analyse Sabine Desmarquets. Jusqu'en 2008 par exemple, l'éditorial dédié au soin était exclusivement réservé au luxe, ce qui n'est plus le cas aujourd'hui.» 2009, année de rupture, a vu le sélectif céder du terrain au profit des marques petits prix. Ce recul profite nettement à la pharmacie, très dynamique. Le nombre d'acteurs a en effet évolué. Kantar Media a comptabilisé 560 mar-ques supplémentaires en cinq ans. «Très peu de marchés peuvent se targuer d'un chiffre aussi impor- tant, remarque la responsable. Cette concurrence mouvante est aussi un facteur qui tire le marché des RP (relations presse).» Attention, pour la première fois en 2012, cet indicateur passe au rouge avec la perte d'une cinquantaine de griffes. Une bonne nouvelle pour les acteurs restant en course.

Ces quelque 1 900 marques, bien sûr, n'occupent pas toutes la même place dans le paysage de la presse écrite, les vingt premières représentant entre 38 et 40% du marché. «Le rédactionnel beauté est très dilué et toutes les griffes peuvent espérer de la médiatisation, explique-t-elle. Tout semble figé, mais avec de l'audace, il peut y avoir des coups médiatiques.» C'est le cas de Mixa, la marque de soin vendue en grande distribution par Lascad, la filiale franco-française de L'Oréal. La stratégie de communication menée depuis cinq ans porte clairement ses fruits puisque Mixa a gagné pas moins de 53 places, à force d'innovations, de porte-parole - Estelle Lefébure et Sonia Rolland - et de stratégie RP offensive. Une progression d'autant plus remarquable que la marque est uniquement présente sur les segments de la toilette et du soin.

Soutenir son fond de catalogue

Dans une moindre mesure, on peut aussi citer Yves Rocher. Toutes deux font figure d'exception car les clés d'accès traditionnelles au top 20 sont d'être présentes sur le maquillage et de s'entourer d'égéries ou de make-up artists. En effet, le mythe selon lequel ce marché ne vit que de la nouveauté n'est pas tout à fait juste. Les nouveaux produits ne représentent que 39% des rédactionnels beauté dans la presse (versus 52% en 2007). Mais s'ils sont moins nombreux, ils sont aussi plus médiatiques, avec 44% d'impact éditorial. On peut donc raisonnablement parler d'une prime à la nouveauté. Pour autant, «le challenge des RP est d'imaginer des actions pour soutenir aussi bien les lancements que le fond de catalogue», analyse Sabine Desmarquets. Le meilleur exemple en est la boîte bleue que Nivea fait relooker chaque année par un designer en vogue ou L'Eau Dynamisante que Clarins anime à chaque anniversaire. Une marque qui ne vit que sur la nouveauté se met en péril.

PRESSE : LE MAQUILLAGE PREND LES DEVANTS

structure du marché en 2011 en impact éditorial

MAQUILLAGE 24%

COMPLÉMENTS NUTRITIONNELS 1%

SOINS 20%

PARFUMS 13%

CENTRES DE BEAUTÉ 6%

TOILETTE 3%

CAPILLAIRES 8%

SOLAIRES 3%

CORPORATE 22%

Source : Kantar Media

Méthodologie en chiffres

118 titres de presse étudiés (en 2012).

153 000 produits référencés depuis 2007.

1 892 marques comptabilisées à fin 2011