Un fort ancrage régional n'empêche pas les laboratoires Pierre Fabre Dermo-Cosmétique d'être numéro 2 mondial de leur spécialité, derrière L'Oréal Cosmétique active. Le secrétaire général en décrypte la stratégie.

Quelle est votre politique d'implantation industrielle ?

Pierre-André Poirier : Nous avons adopté une ligne de conduite claire et pérenne, avec un fort ancrage national et même très régional. Nos trois principaux sites industriels de dermocosmétique sont implantés dans le Sud-Ouest, à Soual et Mazamet (Tarn), et à Avène (Hérault). 95% des produits sont fabriqués à partir d'ingrédients d'origine française, dont un quart vient du Midi-Pyrénées. Parallèlement, nous mettons l'international au coeur de nos activités R&D et distribution. Par exemple, notre centre de recherche sur la peau, basé à Toulouse, travaille à la fois sur les épidermes caucasiens et asiatiques, qui ont un métabolisme différent.

Est-ce à dire que vous déclinez les produits en fonction des marchés ?

P.-A. P. : La cosmétique est un marché mondial où les spécificités s'estompent mais demeurent. Notre objectif est clairement de concevoir des produits transverses à tous les continents, de développer des soins issus de notre connaissance du consommateur européen mais qui, dès leur conception, intègrent une dimension internationale au regard de deux critères, les attentes du marché local et les réglementations particulières : nous faisons en sorte que les formules soient enregistrables dans tous les pays, avec éventuellement de légères variantes ici ou là pour remplacer un ingrédient ou en modifier le poids relatif. La seule déclinaison spécifique concerne les produits blanchissants, qui visent précisément le marché asiatique.

L'Asie est-elle votre premier objectif ?

P.-A. P. : Après l'Europe occidentale - notre plus gros marché -, suivie de l'Europe de l'Est, nous avons décidé d'accélérer notre déploiement en Asie. Nous connaissions déjà bien le Japon, via un partenariat installé avec Shiseido depuis plus de vingt ans, et nous avons de très bonnes implantations en Chine, à Taïwan, en Corée du Sud et à Singapour. Maintenant, notre ambition est de nous développer aux États-Unis et d'accélérer notre implantation en Amérique du Sud, notamment au Brésil.

Mais les circuits de la pharmacie et de la para diffèrent selon les pays...

P.-A. P. : En effet, nos produits de soin relèvent parfois des «drugs». Nous essayons de créer dans cha-que pays une filiale de distribution (une vingtaine à ce jour) qui travaille à identifier le meilleur canal possible, puis à le développer en appliquant les stratégies marke- ting adaptées, avec toujours l'idée-force qui a accompagné notre succès en France : la médicalisation du discours. Ainsi, aux États-Unis, nous avons implanté Avène via le circuit du dispensing : des médecins dermatologues qui, à côté de leur cabinet, disposent d'un espace de vente animé par une dermatological nurse.

Vos ambitions pour l'avenir ?

P.-A. P. : Le développement de la dermocosmétique à l'international est clairement prioritaire, avec l'objectif d'augmenter la part du hors-France de 63 à 75% du CA d'ici à 2020. Cela passe par une amélioration de la reconnaissance mondiale de ce modèle. J'ai bon espoir que les échanges entre les industriels - avec l'aide de Cosmetics Europe - et les agences gouvernementales américaine, canadienne ou chinoise permettront de lever les barrières à l'entrée sur ces marchés. Une autre interrogation concerne Internet, pour lequel nous attendons une décision fin janvier 2013. Si nous devions être amenés à vendre par ce biais, nous nous appliquerions à transposer aux sites de vente virtuels les critères d'agrément utilisés pour les sites physiques. C'est-à-dire à sélectionner des sites susceptibles de «conseiller».

Repères

Le groupe Pierre Fabre fabrique et commercialise sept marques dermocosmétiques : A-Derma, Avène, Ducray, Elancyl, Galénic, Klorane et René Furterer.