Dans un contexte économique morose qui s'accompagne d'une surenchère promotionnelle, que ce soit dans les parfumeries ou les grandes surfaces, le leader mondial se distingue. Du côté d'un sélectif en petite forme, il est une marque pour qui 2012 restera un grand cru : Lancôme a réalisé le ''carton'' du 2nd semestre avec le parfum La Vie est Belle, qui bat des records de ventes dans le monde. En septembre, il totalisait 5,3% de PDM valeur en France et 3,3% au cumul des cinq grands pays européens (France, Royaume-Uni, Espagne, Italie, Allemagne, sources NPD et Iri). Mais 2012 a aussi été une grande année pour Lancôme sur les autres axes, dont le soin avec la poursuite de la saga Visionnaire, qui a pris la 2e place du marché français des sérums en sélectif au 1er semestre, derrière le vétéran Advanced Night Repair d'Estée Lauder, et l'extension de la franchise Hypnôse en maquillage.

Côté parfum, la marque de L'Oréal Luxe rivalise avec une autre belle endormie revenue en pleine lumière, Guerlain (LVMH), qui revendique la meilleure performance historique à la semaine pour La Petite Robe Noire (9,3% de PDM valeur à son plus haut niveau, 8,6% la semaine du lancement). Sortie en mars, la fragrance devrait figurer dans le top 5 annuel des féminins. Au chapitre des bonnes nouvelles - il y en a peu -, on peut citer aussi Clinique, qui a écoulé près de 22 000 exemplaires de son contour des yeux Even Better Eyes en septembre, soit la référence de soin la plus vendue en France en sélectif depuis 2006. Tout ceci n'empêche pas le marché d'être au mieux stable et, sans les promotions, le chiffre d'affaires reculerait.

Les GMS n'échappent pas à cette surenchère promotionnelle (cf. p. 11) mais celle-ci permet d'y assurer au moins la croissance. C'est L'Oréal Paris qui tire son épingle du jeu grâce au lancement de Revitalift Laser x3 (jusqu'à 6,1 points de PDM valeur lors de sa campagne de soutien) et à la belle santé d'Elsève. Les soins du visage tirent une catégorie beauté à +1,7% (valeur, CAM à fin novembre, source Iri) puisqu'ils progressent de 4,3% (+2,5% en volume). Au milieu de la déferlante des BB creams, phénomène entamé en 2011, Garnier a touché le jackpot avec Soin miracle perfecteur, vendu à plus d'un million d'exemplaires en huit mois. L'offensive des vernis sauve le marché du maquillage (+1,1% en valeur, +2,1% en volume), symbolisée par le duel Essie-L'Oréal contre OPI-Coty. Mais l'actualité de la beauté reste marquée par la montée en puissance des marques-enseignes, en premier lieu Yves Rocher qui affirme avoir encore gagné des clientes et des parts de marché en 2012. La première marque de cosmétique en France - selon Kantar Worldpanel - lance un défi aux deux grands circuits de la beauté, qui devront réaffirmer leurs valeurs sans aggraver la spirale promotionnelle en 2013.