Si cette idée n'a pas été clairement énoncée, elle a pu germer dans l'esprit de certains participants du congrès des Enjeux réglementaires de la Cosmetic Valley qui a eu lieu à Chartres les 28 et 29 novembre dernier. L'industrie ne cesse de les pleurer depuis qu'ils ont été mal défendus et bannis par l'opinion publique. Lors de leur présentation sur les nouvelles stratégies de préservation, Stéphane Sellam (Thor) et Perrine Brel (Dow Microbial Control) sont revenus sur le retrait de conservateurs sûrs à la suite des pressions médiatiques. Selon ces experts, il n'existe toujours pas de solutions alternatives apportant la même satisfaction. Elles sont bien souvent chères, ont moins de données sur la sécurité ou ne sont pas acceptées dans tous les pays du globe. Ils ajoutent que selon une étude Mintel de 2012 la méfiance envers les parabènes est une préoccupation uniquement française.

Mais face à un consommateur soupçonneux, comment en finir avec le casse-tête de créer des produits qui ont toujours plus de ''sans'' ? Celui-ci pourrait s'achever avec l'article 20 du nouveau Règlement, rappelé par Emmanuelle Devaux, de l'évaluation de la communication produits et responsable soins solaires pour le groupe L'Oréal, qui est revenue sur le souhait des Etats membres et de la Commission de réglementer l'allégation ''sans'', trop dénigrante. En 2009, l'ARPP (Autorité de régulation professionnelle de la publicité) avait déjà rendu une recommandation affirmant que le ''sans'' n'était pas un argument en soi, sans grand succès auprès des services marketing. Peut-on restaurer la confiance entre le consommateur et l'industrie ? Le CSSC (Comité scientifique pour la sécurité des consommateurs) rendra en mars 2013 un avis sur le propylparabène et le butylparabène, avec de nouvelles données, levant peut-être la limite de leur utilisation. Une disposition tardive, tant il semble que le mal est déjà fait, mais qui pourrait apporter de l'eau au moulin des défenseurs des parabènes. Certains parient même sur un come-back dès 2014.