Avec l'acquisition de Urban Decay aux Etats-Unis, annoncée le 26 novembre, L'Oréal complète son portefeuille d'une marque ciblée sur les jeunes, colorée, issue du maquillage professionnel. Sous réserve d'approbation du rachat au fonds d'investissement Castanea Partners par les autorités réglementaires -«qui devrait intervenir avant la fin de l'année», selon L'Oréal -, Urban Decay intégrera la division luxe. A fin juin 2012, son CA annuel s'établissait à 130 M$ (environ 100 M€). «C'est la marque spécialiste de maquillage dont nous avions besoin pour répondre aux attentes des jeunes femmes en quête d'inspiration et de couleurs créatives à un prix accessible», a déclaré Nicolas Hieronimus, DG L'Oréal Luxe. «Avec l'acquisition de Urban Decay, le groupe va renforcer sa position au sein de deux circuits de distribution particulièrement dynamiques aux Etats-Unis, les enseignes de "libre-service assisté" et le e-commerce», a renchéri Frédéric Rozé, PDG de L'Oréal USA.

Commentaire de Pablo Zuanic, analyste chez Liberum Capital : «On comprend que L'Oréal paie 250 à 300 M$ [et jusqu'à 400 M$ selon les estimations du Wall Street Journal, NDLR] pour Urban Decay. C'est exactement le type d'entreprise dont le groupe a besoin pour enrichir son portefeuille en maquillage sélectif. Sa division luxe croît plus vite que ses produits de mass-market et représente près de 30% du CA de L'Oréal qui doit se renforcer dans le maquillage avec des marques de niche, plus jeunes». Une diversification qui a réussi à Estée Lauder avec MAC ou LVMH avec Benefit.

Après les investissements de L'Oréal dans les vernis Essie (en 2010), la brosse nettoyante Clarisonic (en 2011) et plusieurs salons de coiffure (depuis 2010), la stratégie d'acquisitions du groupe via sa filiale américaine semble répondre à deux objectifs. D'une part, développer sa présence dans les différents circuits de distribution en Amérique du Nord, qui a connu une croissance de 7,2% sur les neuf premiers mois de l'année à 3,9 Md€ (chiffres groupe). Et, d'autre part, "faire son marché" auprès de marques qui préfigurent la beauté globale de demain. Avec Essie, il se positionne sur le maquillage en grande diffusion, en concurrence frontale avec Coty, propriétaire d'OPI. Concernant Clarisonic, un responsable du travel retail de L'Oréal expliquait lors du dernier salon Tax Free en octobre : «Nous le lancerons sur les marchés locaux dans le monde, notamment en Asie compte tenu de l'importance du soin sur ce continent, et en travel retail à partir du 2nd semestre 2013». Le dispositif de cosmétique instrumentale, distribué en exclusivité chez Sephora en France, était qualifié de "miracle" du fait de sa croissance à deux chiffres par Jean-Paul Agon, PDG de L'Oréal, lors de la présentation des résultats du 3e trimestre.