Cette 25e édition du salon dédié aux professionnels de l'emballage de luxe confirme une prévision de conjoncture morose. Les fournisseurs doivent sortir leurs plus beaux atours pour passer 2013 sans encombre.

L'événement a été l'occasion de prendre la température du marché. «2013 sera une année de tensions sur les prix et sur les stocks, qui vont impacter les commandes», annonce Alain Chevassus, PDG de Cosfibel, sur Luxe Pack Monaco (lire interview p. 60). Beaucoup de fournisseurs disent terminer 2012 sur une note positive. Nombreux aussi sont ceux qui s'accordent à dire que 2013 sera riche en déclinaisons et en flankers côté parfum, au regard des commandes pour le premier semestre. «Il y a eu beaucoup de lancements de nouveaux concepts de parfum en 2012 et peu sont prévus l'an prochain, décrit Valérie Jacob, directrice marketing SGD. Les marchés ne sont pas tous en décroissance et certaines niches résistent, comme les capillaires et les soins pour hommes, à surveiller de près.»

Dans ce contexte difficile de rationalisation des lancements, les standards sont rois et la customisation est le nerf de la guerre. Signe des temps, l'intérêt des visiteurs du salon pour les techniques de parachèvement de standards présentées par nombre d'exposants, comme Pochet et sa gravure intérieure In Glass, ou Aptar beauty+home et son spray VP4 standard en version So chic, qui permet de placer un accessoire sans pour autant avoir recours à un développement spécifique (lire p. 65). Coverpla a attiré beaucoup de visiteurs avec ses parachèvements impression peaux de bêtes. Autant de nouveautés pour faciliter la mise en oeuvre, réduire le time to market et les coûts des lancements.

Le couple verre-Surlyn

Luxe Pack Monaco est aussi l'occasion de dégager de petites tendances en termes de matériaux. Le Surlyn de DuPont confirme sa cote auprès des marques. Lancôme, Cacharel (tous deux chez L'Oréal) ou encore Calvin Klein (Coty), pour respectivement La Vie est Belle, Catch Me et En-counter, ont fait le choix d'un capot en résine, qui permet une grande liberté de conception et une résistance chimique aux rayures et à l'abrasion. «Le Surlyn ne connaît pas la crise, note Philippe Milazzo, global market manager cosmetic and personal care packaging chez DuPont Cosmetic Solutions. Il convient aussi pour les déclinaisons car, avec le même moule, on peut customiser à l'infini. De plus, le couple verre-Surlyn se porte très bien, les deux matériaux étant très complémentaires.» 2013 devrait donc être favorable à cette résine, fournie par DuPont aux fournisseurs qui transforment le plastique.

Autre composant à suivre de près, le silicone. Cosmogen, qui fêtait cette année sur le salon ses 30 ans (lire interview page précédente), propose un applicateur dans cette matière. «L'un de ses avantages est la multitude de grades qu'il permet d'atteindre, explique Denis Richard-Orliange, PDG de Cosmogen. Il peut, par exemple, être utilisé pour fabriquer des brosses dures pour un effet scrub et souple pour le nettoyage.» Jackel-LF Beauty présentait aussi des pièces ludiques injectées en silicone.

Autre produit qui résiste, l'échantillon. Cette année, Aptar gift+promotion annonce avoir dépassé le milliard d'unités vendues de son échantillon Easy. Lancé en 2005, le petit tube, doté d'un piston en T qui permet de loger un ressort sans nuire au parfum, ravit toujours les marques. «Les mini sont populaires aussi pour les monodoses et les cures», décrit Marjorie Vincenti chez Albéa. Les beauty boxes dy-namisent également ce segment. Albéa propose désormais des tubes en petites contenances, entre 10 et 20 ml, pour séduire les marques qui souhaitent y figurer. Le verrier SGD suit de près cette tendance : «Le verre est compatible avec les produits nomades et avec les boîtes», explique Valérie Jacob.

Aude de Livonnière, directrice générale de Livcer, de conclure : «En 2008, l'échantillon a fait partie de la stratégie des marques pour passer cette période difficile, espérons que l'histoire se répète pour les crises à venir».

TROIS QUESTIONS À...

Denis Richard-Orliange, PDG de Cosmogen

Quel bilan tirez-vous de 2012 ?

D. R.-O. : Cette année mar-que un tournant pour Cosmogen, qui fête ses 30 ans. La demande s'est complexifiée mais nous surfons sur une croissance soutenue. Le défi n'est pas la croissance mais la pérennité de l'activité. Nous allons terminer l'année sur un chiffre d'affaires de 20 millions d'euros.

Vous avez fait du trading votre marque de fabrique...

D. R.-O. : Aujourd'hui, Cosmogen ne fait plus du négoce uniquement avec l'Asie. Pour nous démarquer, nous avons besoin d'apporter de la valeur ajoutée sur le développement et l'innovation. On ne fait pas du trading pour du trading. Nous négocions aussi avec d'autres pays, notamment en Europe. Par exemple, les billes inox que nous utilisons pour les applicateurs sont achetées en Suisse pour ensuite être montées en Chine.

Quels sont vos projets ?

D. R.-O. : Après un gros coup d'accélérateur cette année - nous sommes présents à Paris, New York et San Francisco -, nous poursuivons notre déploiement commercial dans le monde avec, notamment, un quatrième bureau en 2013. D'expert en innovation, nous sommes passés à expert en application.

EN CHIFFRES

7 022 visiteurs (+10,5%)

370 exposants

52% de visiteurs étrangers

68 pays représentés