Face notamment à la montée en puissance du numérique, les entreprises de la beauté recherchent de nouveaux profils, plus transversaux, ce qui les conduit à repenser leur stratégie et revoir leur organisation. Partage d'expérience de quelques intervenants majeurs du secteur.

Trouver des candidats capables de réinventer des stratégies de marque, surtout sur les marchés matures, est le grand challenge actuel des recruteurs. Un renouvellement qui passe très largement par la digitalisation et la diversification des supports que la marque utilise pour communiquer. Qu'elles soient novices ou qu'elles aient déjà intégré dans leur stratégie le principe du nomadisme du client, comme le fait Sephora avec sa double offre magasin/e-commerce, les entreprises du secteur manifestent un intérêt accru pour cette nouvelle dimension du marketing, pour laquelle il faut le plus souvent aller chercher les compétences ailleurs. «Majoritairement chez les pure-players et un peu chez des gens plus avancés que nous dans ce domaine», constate Sébastien Biessy, directeur du développement RH international de Clarins, qui a intégré une vingtaine de personnes pour booster cette activité (lire encadré ci-dessous). Pour diriger ces métiers de production, l'idéal, d'après Anne Raphaël, associée chez Boyden Executive Search, experte sur le secteur luxe, mode et retail, est de trouver un double profil - marketeur et e-commerce - à l'image de Laurent Malaveille, passé par Dior Couture puis Pixmania avant de devenir le directeur digital, CRM et e-commerce du groupe Clarins. Un titre qui, à lui seul, en dit long sur la dimension transversale de cette nouvelle approche du marketing qui se mêle de plus en plus au commercial. «Nous cherchons des candidats ayant des compétences en digital mais aussi en retail-design, merchandising, e-business», convient Marianne Paux, DRH France de L'Oréal. «Et également à l'aise avec le référencement», complète Sylvie Maillot, du cabinet Éric Salmon & Partners.

Des profils venus de la «partie adverse»

De fait, il faut des profils globaux, car on est au coeur des problématiques de qualité et d'excellence, en particulier du point de vente, avec le CRM, le merchandising ou la formation des vendeurs. Sur ce créneau, les entreprises ont clairement pris le parti d'embaucher ceux qui connaissent le mieux la «partie adverse» : d'ex-retailers. «Depuis quatre ans, c'est acquis : Clarins recrute sur ces postes commerciaux des personnes qui viennent de la grande distribution, résume Sébastien Biessy. Elles sont certes un peu moins sensibles au produit mais beaucoup plus à la marge et elles connaissent les techniques des acheteurs. Le challenge est en fait sans doute pour elles de s'adapter à notre culture familiale.» Idem chez Sephora, où l'on apprécie à sa juste valeur le sens du commerce des ex-Décathlon, Fnac ou Virgin, même s'ils ne connaissent rien au parfum. Quant à L'Oréal, Marianne Paux reconnaît «avoir de l'intérêt pour des profils qui ont travaillé sur des produits non cosmétiques mais dans des secteurs qui, pour une raison ou une autre, nous concernent, comme le luxe, la grande distribution, la pharmacie ou le travel retail».

Au final, le digital - et les réorganisations qu'il implique - fait bouger l'embauche dans son ensemble. Sébastien Biessy, chez Clarins, l'annonce tout net : «Les perspectives en Europe nous rendent prudents mais, concrètement, je ne vois pas d'effet de la crise sur nos recrutements». Une dynamique dans laquelle se retrouvent les autres opérateurs interrogés, soit pour des raisons conjoncturelles comme Parfums Berdoues (lire p. 41), soit dans une démarche de long terme. Comme chez L'Oréal, où Marianne Paux indique «recruter en continu dans tous les domaines, même dans les périodes un peu plus difficiles, avec le souci d'éviter les à-coups». Pour justifier ces recrutements en flux constant, Marine Voron, directrice du développement RH de Sephora, utilise une métaphore maritime : «Après avoir vécu plusieurs crises, nous savons que, si nous stoppons le bateau, il faudra beaucoup d'argent pour le remettre en route».

Un bémol toutefois dans ces discours positifs, celui de Sylvie Maillot. «Pour ma part, j'ai perçu un ralentissement dans le courant du premier trimestre 2012. Près de 40% des demandes de recrutement qui avaient été lancées n'ont pas été confirmées dans les mois suivants, les postes n'étant plus d'actualité ou les entreprises ayant des difficultés.»

Parmi les postes à l'affiche, on trouve, comme à l'habitude, une majorité de fonctions liées au marketing ou au commercial. Marianne Paux, qui indique avoir engagé plusieurs centaines de salariés en 2012, confirme que les deux tiers relevaient du marketing, de la communication, du commerce et des opérations. Un leadership que l'on retrouve également dans une PME comme Parfums Berdoues et que l'on peut relier aux lancements de produits. Mais l'appel d'air vient aussi de nouvelles tendances organisationnelles, comme chez Clarins, qui renforce ses équipes de siège autour d'une structure en quatre régions et qui vient par exemple de recruter un market manager pour la zone USA-Canada-Grande-Bretagne, dont la mission consistera à faire la liaison entre les services marketing-merchandising du siège et les pays.

Sortir du milieu consanguin

Si le vivier s'est diversifié pour les commerciaux, la démarche n'est pas - pas encore ? - d'actualité pour les recrutements en marketing, ce que déplorent en choeur Marine Voron, qui trouve ce clonage très appauvrissant, et Sébastien Biessy : «Il y a une vraie bataille à mener pour les responsables des ressources humaines du secteur afin de sortir de ce milieu consanguin, qui se limite à recruter dans la parfumerie-cosmétique - ou éventuellement dans le luxe - et de préférence quelqu'un qui a déjà fait exactement la même chose. Je rêve du jour où on verra à ces postes un ex-lessivier», sourit-il, avant d'avouer qu'il essaie systématiquement de glisser dans chaque sélection un outsider atypique ! Au-delà des domaines clés du marketing et du commercial, deux autres métiers affichent des perspectives intéressantes et sont à suivre. D'abord, la recherche & développement (R&D), où L'Oréal, par exemple, ouvre des postes de toxicologue et d'ingénieur en formulation. Plus largement, pour Sylvie Maillot, le déplacement de la consommation beauté vers des produits plus techniques et/ou médicaux va amener à repenser les fonctions R&D et à recruter des ingénieurs de milieux différents, et même très éloignés de la beauté : «On peut tout imaginer depuis que Fujifilm a lancé Astalift». Ensuite la supply chain, où des créations de postes sont annoncées chez Sephora comme chez L'Oréal ou Clarins. Il s'agit là d'acquérir, au-delà de la logistique de base, des compétences nouvelles sur des métiers du back-office qui ont évolué et pour lesquels les sociétés ont besoin de faire progresser leurs méthodes et leurs outils. Profils recherchés : tous ceux qui ont eu à faire avec la logistique des GMS, que ce soit côté distributeur ou industriel.

Des candidats à aspérités

Pour tous ces postes affichés, quels sont les meilleurs profils ? Chez L'Oréal, taille aidant, on pratique un mix large : à la fois beaucoup de débutants issus d'écoles de commerce mais aussi quelques candidats venus d'autres horizons, comme un ingénieur agronome créatif, un universitaire passionné de mode ou des étudiants issus de masters autour du digital. Et égale-ment des grands profession-nels et des candidats à aspérités. «Il n'y a pas de règle absolue car la société évolue et le poste aussi, martèle Marine Voron, qui a embauché une centaine de personnes pour le siège de Sephora cette année. Pour chaque recrutement, on doit se demander : qui je veux, pour quoi faire et dans quelle organisation. Le profil d'excellence d'un directeur marketing peut ressembler à un rond rouge au temps t et à un carré vert à t+1.»

LE NUMÉRIQUE, UNE PRIORITÉ POUR LE GROUPE CLARINS

Érigé en priorité stratégique il y a deux ans, le digital chez Clarins a provoqué le recrutement d'une vingtaine de personnes. L'équipe aujourd'hui constituée autour de Laurent Malaveille, directeur digital, CRM et e-commerce pour le groupe, s'organise en quatre familles :

- la famille «marketing digital» emploie des chefs de projet, qui élaborent les contenus destinés aux supports digitaux (Web, réseaux sociaux...) ;

- la famille «e-commerce» se spécialise de plus en plus, au fur et à mesure que l'activité se développe (prévision de stocks/réassort, acquisition de nouveaux clients...) ;

- la famille «projets» s'implique dans la gestion de projets transversaux, pour apporter le bénéfice du digital à l'interne comme à l'externe ;

- la famille «CRM» multiplie, grâce à la digitalisation, les possibilités en matière de bases de données clients, de programme de fidélité, etc.

C. D.

TROIS QUESTIONS À...

Anne Raphaël, associée chez Boyden Executive Search, experte sur le secteur luxe, mode et retail

Concernant le recrutement pour des postes de direction, quelles sont les caractéristiques actuelles du marché de la beauté ?

A. R. : Ce marché reste très offensif avec, pour notre part, une activité en hausse de 10 à 15% sur l'an dernier. L'élément nouveau est une montée en «exigence d'excellence» réciproque. Du côté des entreprises, l'appel à un recrutement en externe - alors qu'il y a tant de ressources en interne - se justifie par la recherche de profils vraiment exceptionnels, à la fois experts et visionnaires, qui se traduisent par des attentes de plus en plus pointues et non négociables : expertise dans le métier, fidélité à la marque, vraie capacité à interagir à l'international... Et côté candidats, ceux qui ont déjà bien réussi sont dans une posture de choix et ne veulent pas changer pour n'importe quoi. Les transferts peuvent se faire pour des raisons d'affinités aux valeurs ou à la marque - très importantes dans la beauté - ou pour un package attractif : aujourd'hui, je passe deux fois plus de temps sur la partie «concrète» de la négociation ! C'est souvent une combinaison raisonnable des deux paramètres qui nous permet de satisfaire le client et le candidat, et donc d'aboutir.

Quelles sont les fonctions qui montent ?

A. R. : Les nouvelles fonctions stratégiques concernent d'abord le digital, avec un métier transverse qui commence à émerger : directeur du développement des affaires digitales. Cet homme-orchestre, qui en général siège au comité directeur, est chargé de définir la stratégie numérique de l'entreprise et de garantir la cohérence entre toutes les composantes de l'environnement digital. L'autre domaine qui se développe, c'est la relation client, les entreprises de la parfumerie-cosmétique poussant le curseur de plus en plus loin dans l'accompagnement des consommateurs.

Quels profils pour ces postes ?

A. R. : Les organisations se structurent différemment, avec de plus en plus de fonctions de stratégie «globale». Par exemple, dans le digital, on n'est plus, comme il y a quatre-cinq ans, dans la demande d'un Monsieur e-commerce, mais d'un responsable capable d'être à la fois patron de marque et compétent en numérique. Un profil rare, que l'on peut trouver chez un marketeur qui a basculé très jeune vers le digital et veut maintenant revenir vers le marketing. Quant aux nouveaux patrons de la relation-client, qui coiffent à la fois merchandising, CRM, formation, digital et SAV, leurs viviers se situent dans les maisons de mode de luxe, ou encore dans les services haut de gamme.

Propos recueillis par C. D.