Les entreprises de la beauté semblent bien devoir échapper à la crise. La montée en puissance du numérique fait bouger l'embauche, notamment celle des cadres, redistribue les cartes et redéfinit les profils. Pour les métiers du marketing et du commercial, de plus en plus mêlés, comme pour la R&D ou la supply chain.

Le marché des parfums et cosmétiques devrait croître de 5% en 2012, après 4% en 2011, d'après la dernière étude Bain & Company. Le cabinet de conseil en stratégie et management justifie notamment ses estimations par l'arrivée de nouveaux acteurs dans les parfums et le lancement de plusieurs produits très innovants dans les soins de la peau. La progression est un peu moins forte que celle du luxe en général - où une avance de 10% est attendue sur 2012 après 11% de 2011, en liaison avec l'excellente tenue de la bijouterie-horlogerie (+13% après +22%). Mais elle situe quand même le secteur parmi les «privilégiés» qui échappent à la crise et justifie un certain optimisme en matière d'emploi pour les postes d'encadrement : alors même que l'Apec annonce que le volume total des recrutements de cadres sur l'ensemble de 2012 devrait être sensiblement inférieur à celui de 2011, des groupes aussi différents que L'Oréal, Clarins, Sephora ou Parfums Berdoues indiquent qu'ils ont maintenu, voire accéléré, le rythme de leurs embauches cette année, et que la tendance devrait se poursuivre en 2013. Si la R&D et la supply chain figurent parmi les «offreurs», le marketing et le commercial restent toujours prédominants, mais avec des postes dont les contenus évoluent et également de nouveaux métiers qui entrouvrent la porte à des profils différents, en particulier à cause de la «digitalisation» des fonctions. La montée en puissance des nouvelles technologies, des réseaux sociaux et du e-commerce entraîne des appels d'air vers des profils intégrant des com-pétences dans ces domaines. Et du coup forcent - un peu - le cercle de consanguinité dans lequel la beauté recrute traditionnellement.