UFC-Que Choisir et trois autres associations européennes de consommateurs viennent de publier les résultats de tests réalisés sur une vingtaine de substances, considérées comme des perturbateurs endocriniens, présentes dans 66 produits cosmétiques (dont la moitié vendue en France). Les analyses ont fait une distinction entre les cosmétiques à rincer, ceux qui restent sur la peau et le maquillage. Si les résultats sont dans l'ensemble plutôt rassurants, ils révèlent toutefois des taux préoccupants dans certains produits du fait notamment de l'effet cocktail de ces substances ou de leur impact sur l'environnement.

Alors que l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé déconseille pour les enfants les produits contenant plus de 4 g de phénoxyéthanol par kilo et que la recommandation du Comité scientifique pour la sécurité des consommateurs est de ne pas dépasser 2,48 g de propylparaben par kilo, l'UFC relève des taux de 2,68 g de propylparaben et de 8,02 g de phénoxyéthanol dans le gel douche Nivea Water Lily & Oil. De même, l'organisation pointe la présence de 180 g de cyclopentasiloxane dans le déodorant Nivea Dry Comfort 48 h soin douceur stick, de 41,4 g de cette substance dans le lait corporel Dove Nutrition essentielle pour peau sèche et de 18,4 g dans le lait thermolissant pour cheveux Natural Liss Tecniart de L'Oréal Professionnel. Elle s'inquiète des 17 g d'éthylhexyl methoxycinnamate contenus dans le baume à lèvres Labello, alors que ce produit appliqué sur la bouche est facilement ingérable. L'UFC souligne aussi les 64,33 g de cette molécule dans le fond de teint Pure Fluide minéral, 30 sable, SPF 18 de Gemey-Maybelline. Beiersdorf, dont la marque Nivea a été l'une des plus mises en cause dans l'enquête et l'article paru dans le numéro d'avril de Que Choisir, n'a pas donné suite aux demandes d'entretien de CosmétiqueHebdo. Mais la Febea a réagi, expliquant que son président Alain Grangé Cabane avait «adressé un courrier à Alain Bazot, président de l'UFC-Que Choisir, pour approfondir le dialogue avec cette organisation ; nous avons notamment interrogé cette dernière sur les critères l'ayant conduite à choisir les substances testées». La Fédération regrette que la distinction entre les perturbateurs endocriniens prouvés et les alternatives présentes sur le marché n'apparaisse pas dans les résultats, «pouvant ainsi jeter l'opprobre sur l'innocuité de certaines substances». Elle remarque que pour le propylparaben «contrairement à ce qu'indique le magazine, sa concentration n'est pas limitée à 2,48 g/kg, mais à 4 g/kg». Elle conclut en affirmant que «le traitement de [la question des perturbateurs endocriniens] doit être rigoureux, basé sur la science et non sur la peur».