Coloration et maquillage, deux axes stratégiques pour la division Produit grand public (DPGP) si l'on en croit son dirigeant, Jean-Jacques Lebel, qui affirme : «Pour la division, les produits colorés représentent la moitié du business.» C'est d'autant plus important qu'avec des ventes de 9,83 milliards d'euros, la DPGP représente plus de la moitié du chiffre d'affaires cosmétique du groupe. Elle en est aussi le leader mondial avec Maybelline en numéro un du maquillage, suivi par L'Oréal Paris et, côté coloration, L'Oréal Paris puis Garnier. La consommation est extrêmement variable d'un pays à l'autre, la France étant à la traîne avec un budget maquillage par femme et par an de 41 euros et de 13 euros en coloration (source L'Oréal).

On peut donc aussi y voir un réservoir de croissance d'autant qu'Hervé Navellou, directeur géné- ral France de la DPGP, ajoute : «L'envie de couleur se ré-affirme avec le renouveau du vernis à ongles, premier geste couleur des jeunes filles, qui tire le rayon en GMS. Les fards à yeux bénéficient également de cette tendance». Au-delà des effets de mode, ce développement passe aussi par les progrès scientifiques sur les formules : «La sensorialité et le plaisir d'utilisation sont essentiels. Nous proposons des produits agréables à utiliser comme Rouge Caresse (L'Oréal Paris), Super Stay de Gemey-Maybelline ou Olia (Garnier), pour que la coloration devienne un moment plaisir et qui va certainement recruter. Ou encore, prochainement, la Mousse Absolue de Préférence (L'Oréal Paris), la première mousse sans mélange, réutilisable et prête à l'emploi».

Parallèlement, la division voudrait voir évoluer les magasins. L'Oréal Grand public veut y mettre en avant ses atouts et y élargir l'assortiment en vernis, qui «représentent cette année 18% des ventes valeur de maquillage en GMS contre 15% il y a un an». L'objectif est de créer de l'espace additionnel avec pour ambition 10% de linéaires supplémentaires. Ainsi, à l'occasion du prochain lancement de Color Show avec ses 50 nuances chez Gemey-Maybelline, la division veut implanter dans les grands hypermarchés - Auchan a déjà signé - des mobiliers permanents consacrés aux vernis à ongles présentés en nu (un nouvel antivol est en cours de finalisation). Sont également prévus des meubles promotionnels sophistiqués consacrés au maquillage des ongles.

Ces ambitions sont soutenues par les résultats d'une division qui s'en sort bien face à la concurrence. «Nos efforts pour mieux différencier nos marques portent leurs fruits, en soin par exemple avec Mixa Peaux sensibles, Garnier Skin Naturals et L'Oréal Paris Dermo-Expertise, poursuit Hervé Navellou. Nos performances sont bonnes en hygiène, en particulier avec Cadum, à +18% en 2012, ce qui nous permet d'être numéro un sur les gels douche. Cette année, la division gagne des parts de marché sur toutes les catégories.»