Alors que la semaine du développement durable vient d'avoir lieu (du 1er au 7 avril) sous l'égide du ministère de l'Ecologie, plusieurs marques de cosmétiques mettent en avant leurs actions pour l'environnement. Biotherm, qui a positionné son discours marketing et scientifique sur les actifs aquatiques, a lancé Water Lovers, une plate-forme d'engagements internes et externes en faveur de la protection de l'eau. En partenariat avec la société Quantis, elle a mis en place un programme d'évaluation de son empreinte en eau, c'est-à-dire le volume total utilisé dans le cycle de vie d'un produit. La marque de L'Oréal Luxe, qui s'inscrit dans les engagements globaux pris par le groupe pour l'environnement, a évalué que son impact le plus important concernait l'eau grise, nécessaire pour diluer les polluants avant leur dispersion dans la nature.

Elle s'engage à augmenter le pourcentage d'ingrédients biodégradables dans ses formules rinçables pour le corps et le visage afin de passer de 87% en moyenne actuellement à 90% en 2014.

Le groupe Clarins, qui se veut une entreprise citoyenne depuis ses origines, étend sa démarche de développement durable à l'un de ses produits cultes, l'Eau dynamisante. Conseillé par Pur Projet et Evea (lire ci-contre), deux cabinets spécialisés, il a évalué que l'utilisation d'une recharge 200 ml pour chaque flacon de 100 ml permettait d'économiser 24% d'eau, 17% d'émissions de CO2 et 20% de déchets sur l'ensemble du cycle de vie du produit (verre et étui). Avec une recharge 500 ml, les pourcentages passent respectivement à 63%, 29% et 60%. La marque a apposé des messages de sensibilisation sur ses packagings, une démarche rare en sélectif. Et alors que Kenzo (LVMH) a renoncé aux recharges pour FlowerbyKenzo, Clarins Fragrance Group se félicite de l'implantation de la source Mugler depuis 1992, qui permet à la marque d'être n°1 en volume en France. Après Angel et Alien, la formule est étendue à Womanity avec la mise à disposition de flacons vides.

De façon pragmatique, sans effet d'annonce tonitruant, l'optimisation du cycle de vie des produits semble entrer dans les moeurs, comme le montre la création d'écorecharges pour les gels douche Le Petit Marseillais (cf. p. 5). «Les consommateurs sont demandeurs, assure Yvette James, directrice du développement responsable de Clarins. Ils vont plus vite que les entreprises qui vont elles-mêmes plus vite que les pouvoirs publics. La France est encore très en retard par rapport à certains pays comme le Canada ou l'Europe du Nord.»

DES ENGAGEMENTS MESURABLES

63% : consommation d'eau économisée grâce à l'utilisation d'une recharge 500 ml avec le flacon 100 ml de l'Eau dynamisante de Clarins.

87% : biodégradabilité moyenne des produits rinçables de Biotherm en 2013, objectif 90% en 2014.