Jean-Jacques Lebel, vice-président L'Oréal, directeur général de la division produits Grand public : «Nous avons, en France, un projet avec une enseigne pour implanter un shop-in-the-shop maquillage avec un poste d'encaissement. Il sera situé à l'entrée de l'hypermarché près des caisses afi n d'être accessible et visible depuis la galerie marchande. Un pilote est prévu en 2013. En trente ans, la grande distribution française n'a pas fait beaucoup d'efforts dans la présentation des produits de beauté, notamment de maquillage. L'arrivée d'enseignes avec des concepts de vente de maquillage sans blister, en libre accès, dans les centres commerciaux est une menace plus forte que jamais. Le maquillage n'est pas le point fort de la grande distribution en France. Nous avons mené avec succès des expériences de théâtralisation de l'offre avec Walmart au Canada et avec la chaîne allemande DM Werner.

La part de marché maquillage de DM est, par exemple, passée de 16% avant la rénovation du rayon à 34%».

Guy Flament, directeur du développement et des projets stratégiques du groupe Yves rocher qui s'apprête à passer du multi-canal au crosscanal : «La VPC représente 25% de notre portefeuille clients et un quart de notre chiffre d'affaires, nos 650 magasins, près des trois quarts de nos clients et deux tiers des ventes, et le e-commerce, 6% de nos clients et 7% de notre chiffre d'affaires. La moitié de ces 6% d'acheteurs digitaux achètent aussi sur l'un de nos deux autres circuits. Le cross-canal est pour eux une réalité. Dans le groupe, nous allons donc basculer d'une organisation de savoir-faire historique par canal à une organisation s'adressant à un marché de consommateurs avec des moyens de communication leur permettant de concrétiser leurs achats sur le réseau de leur choix».

Michel-Edouard Leclerc, président des centres Leclerc : «Compte tenu de l'engouement du consommateur pour le drive, il va falloir rendre les magasins plus attractifs. Nous y travaillons en leur donnant une expertise, notamment sur tout ce qui est non alimentaire. Par ailleurs, depuis mercredi 21 novembre, nous avons un site non alimentaire avec une centaine de produits représentant nos meilleures ventes en ligne. C'est un test avant Noël pour voir comment les magasins gèrent l'accueil des clients puisque ces produits achetés sur le net peuvent être retirés dans le point de vente Leclerc le plus proche».

Jacques-Antoine Granjon, pDG et fondateur de vente-privee.com (2,5 millions de visiteurs par jour, marge nette de 5%) : «Je crois à l'avenir des distributeurs et des marques sur le net, mais pas à celui des pureplayers. Ces derniers sont obligés d'avoir une offre très large, un service parfait pour garantir des marges faibles. Les pure-players vont devoir acheter une chaîne de distribution physique ou inversement l'intégrer».