Coloration et maquillage, deux axes de développement pour la division Produits grand public qui multiplie les innovations et les initiatives en magasins.

Jean-Jacques Lebel, vice-PDG de L'Oréal Grand public (CA 2011 : 9,83 Md€, soit plus de 50% du CA cosmétique du groupe) affirme : «Pour la division, les produits colorés représentent la moitié du business». La consommation est extrêmement variable d'un pays à l'autre, la France est à la traîne avec un budget maquillage par femme et par an de 41€ et de 13€ en coloration (source L'Oréal). On peut aussi y voir un réservoir de croissance d'autant qu'Hervé Navellou, DG France de la DPGP, précise : «Le retour à la couleur en maquillage est une réalité avec le renouveau du vernis à ongles qui est le premier geste couleur des jeunes filles et qui tire le rayon en GMS. Les fards à yeux bénéficient également de cette tendance. La customisation du look et de la beauté est un phénomène mondial qui profite également à la coloration». Au-delà des effets de mode, ce développement passe aussi par les progrès de la technique : «La sensorialité du produit est essentielle. Nous proposons de nouvelles textures, des produits plus faciles à utiliser avec, par exemple, Rouge Caresse (L'Oréal Paris), Super Stay de Gemey-Maybelline ou, côté coloration, Olia (Garnier) qui doit recruter ou prochainement Mousse Absolue de Préférence (L'Oréal Paris), la première mousse sans mélange».

La progression passe évidemment aussi par les magasins. L'Oréal Grand public veut y mettre en avant ses atouts et renforcer la présence des vernis (18% des ventes valeur de maquillage cette année contre 15% il y a un an). Outre une nouvelle mise en scène couleur chez Monoprix début 2013, l'objectif est de créer de l'espace additionnel avec pour ambition 10% de linéaires supplémentaires. Ainsi, à l'occasion du prochain lancement de Color Show et de ses 50 nuances chez Gemey-Maybelline, la division veut implanter dans les grands hypers - Auchan a déjà signé - des mobiliers permanents consacrés aux vernis à ongles présentés en nu (un nouvel antivol est en cours de finalisation). Sont également prévus des meubles promotionnels sophistiqués consacrés au maquillage des ongles. Ces ambitions sont soutenues par les résultats d'une division qui s'en sort bien face à la concurrence. Hervé Navellou affirme : «Notre travail pour mieux différencier nos marques, notamment en soin avec Mixa, Garnier et L'Oréal Paris fonctionne. Nos performances sont bonnes en hygiène, notamment avec Cadum à +10% en 2012 grâce auquel nous sommes n° 1 sur les gels douche. Les trois affaires surperforment et à fin novembre la division est à +4%. Nous regagnons des parts de marché».