Le dernier TFWA World Exhibition, qui a fermé ses portes à Cannes le 26 octobre, a accueilli plus de 6 000 professionnels, soit une hausse de 4% des visiteurs par rapport à l'édition 2011. En attendant le prochain salon (20-25 octobre 2013), les marques de parfumerie poursuivent leur déploiement sur ce circuit en croissance, surtout en Asie.

«La Vie est Belle a battu des records en travel retail où elle était n° 1 des lignes féminines en France, en Thaïlande et en Corée, en septembre», déclare Stefan Lehner, directeur de Lancôme Travel Retail qui lancera la fragrance en Chine en janvier prochain. Ce nouveau jus a conforté Lancôme dans le top 3 des marques mondiales de beauté sur trois continents et à la deuxième place dans le circuit du travel retail dans le monde. En attendant un autre lancement de poids : Teint Visionnaire, un fond de teint intégrant la technologie LR 2412 du soin anti-âge Visionnaire. Toujours au sein de L'Oréal Luxe, Yves Saint Laurent, qui continue à conquérir des territoires, notamment en Asie, après son arrivée en Corée et à Taïwan en 2012, sera également présente en Chine l'an prochain. «La marque vient de lancer son féminin Manifesto et remporte un vrai succès dans plusieurs aéroports internationaux. Forever Youth Liberator poursuit sa croissance en travel retail», affirme Stephan Glasser, directeur des marques Yves Saint Laurent, Biotherm, Helena Rubinstein et Kiehl's (Travel Retail L'Oréal Luxe), qui précise par ailleurs que des gondoles Biotherm Homme seront implantées dans les espaces alcools et tabac, plus masculins, de certains duty free en 2013. Outre des boutiques et des shops in the shops, Kiehl's installe des kiosques dans les allées très fréquentées des aéroports. Les designer brands «ont également réalisé un bon 1er semestre 2012 avec l'arrivée de Spicebomb, le masculin de Viktor & Rolf, en travel retail (1 000 portes) et de Big Pony femme Ralph Lauren en mai», confie Christophe Venot, directeur des marques Parfums Travel Retail.

Giorgio Armani (3 000 portes en travel retail dont une quinzaine pour les parfums de la collection Privé et pour la beauté) s'est implanté dans des duty free en Chine, pays où le prêt-à-porter Armani est déjà très présent. Le travel retail asiatique représente 25% du chiffre d'affaires de la marque. Ses références soin et maquillage y sont particulièrement performantes alors qu'elles sont diffusées dans huit magasins (Macao, Hong Kong, Séoul, Bangkok, Singapour). Toujours chez le leader mondial de la beauté, Clarisonic, brosse démaquillante et nettoyante utilisant la technologique sonique, arrive aussi en travel retail. L'électrobeauté est un nouveau segment pour ce circuit. Mais également un défi pour le groupe L'Oréal qui doit adapter l'appareil électrique pour pouvoir fonctionner dans tous les pays.

Le groupe espagnol Puig, aussi très satisfait de ses résultats dans ce circuit, y annonce un 1er semestre 2012 en hausse de 10% avec une croissance supérieure à 10% au Moyen-Orient et en Asie, en deçà aux Etats-Unis. L'an prochain, la société se veut prudente et table sur une augmentation de son activité en travel retail entre 5% et 6%. Parmi les nouveautés : des extensions de lignes et des éditions limitées dont certaines à destination du marché asiatique, deux parfums masculins Paco Rabanne et Valentino au 2nd semestre.

BPI se félicite aussi d'une croissance à deux chiffres de ses ventes en travel retail à la date du salon. La filiale de Shiseido reprend l'initiative sur toutes ses marques, y compris Jean Paul Gaultier qui va bénéficier d'une nouvelle campagne de communication. Le Classique fête ses 20 ans et s'enrichit d'un nouveau corset en édition limitée. Par ailleurs, Le Male se décline en Le Beau Male en attendant un rendez-vous "couple" en septembre. Encore un anniversaire chez BPI : Narciso Rodriguez, dont les performances à la porte sont élevées, fête ses 10 ans avec une version plus légère de la fragrance en mars. Si le flacon reste le même - mais dans un rose plus léger -, le capot devient transparent. Elie Saab, «principale source de satisfaction de l'entreprise», installé dans la quasi-totalité des marchés avec un objectif de 10 000 portes dans le monde, arrive avec un nouvel opus toujours signé Francis Kurkdjian. Enfin, Pleats Please d'Issey Miyake, dont le lancement mondial sera terminé en juillet, bénéficiera ensuite d'une version plus intense destinée à la France, l'Espagne et l'Asie. C'est ainsi que se terminera le tour du monde de BPI avec ses marques des quatre continents en attendant d'éventuelles annonces...

De son côté, la maison Chanel, fidèle à sa stratégie sélective, a annoncé son retrait des ventes à bord des compagnies aériennes pour se concentrer sur les magasins qui proposent la totalité de l'offre et un réel service.