Les fabricants de petit électroménager beauté privilégient les grandes surfaces spécialisées et, de plus en plus, les leaders du e-commerce pour leurs lancements produits. Mais les enseignes de parfumerie investissent aussi ce créneau.

Un fer à boucler, un épilateur dernière génération au pied du sapin, concurrençant le traditionnel coffret de parfums ? Pourquoi pas, puisque même la Wellbox revêt ses habits de Noël avec une édition spéciale décorée de cristaux Swarovski ! Nouveaux acteurs et nouveaux distributeurs, le monde de l'électrobeauté change, comme le prouve l'arrivée de Clarisonic, rachetée par L'Oréal Luxe, en exclusivité chez Sephora (lire encadré page 22). Historiquement, les grandes surfaces spécialisées en électrodomestique (Darty et Boulanger) sont le réseau de distribution d'élection des fabricants de petit électroménager (PEM) beauté avec les sèche-cheveux et les rasoirs. La montée en gamme et les innovations permanentes tirent ce marché à la hausse, même quand la conjoncture est défavorable. Si, en part de marché, ce circuit se situe loin derrière la distribution alimentaire, il concentre toutes les attentions des industriels quand il s'agit de lancer leurs nouveautés. Les hypermarchés et supermarchés confondus pèsent en valeur encore un peu plus du double des grandes surfaces spécialisées (GSS), mais ils ne commercialisent que les premières générations d'appareils de PEM et l'écart ne cesse de se réduire. De fait, rien à voir aujourd'hui entre un épilateur classique et un épilateur IPL (lumière pulsée). Plus efficace, celui-ci nécessite davantage de conseil pour vaincre les résistances liées à une dangerosité d'usage qui a fait polémique. «Il faut éduquer les clients, faire preuve de réassurance en démontrant sur le lieu de vente que cette technologie est sans aucun risque pour la personne. C'est pourquoi nos équipes de vente suivent des formations spécifiques assurées par les fabricants», rappelle Yvan Delhommeau, directeur des relations fournisseurs et clients chez Douglas France depuis 2009 (lire encadré page suivante). Preuve que ce segment est devenu un marché à part entière en sélectif.

Boulanger développe ses univers beauté

La part du PEM beauté dans les ventes des GSS ne cesse de croître, ce segment leur assurant des marges conséquentes par rapport à d'autres familles de produits. «L'électrobeauté représente un tiers de nos références petit électroménager et constitue un vrai relais de croissance», confirme Pascale Coquerel, directrice produits et services PEM électrobeauté chez Boulanger (130 magasins, suite au rachat de Saturn en 2011). Challenger de Darty (227 magasins), cette enseigne de l'Association familiale Mulliez innove, depuis quatre ans, pour mieux valoriser et uniformiser son offre dédiée à la beauté et aux soins de la personne. Elle est mise en scène dans un univers spécifique qui rassemble désormais, sur 130 à 200 m2 selon la surface de vente des magasins, près de 500 références réparties équitablement entre le PEM et les produits cosmétiques et accessoires (savons, encens, bougies, parfums d'ambiance, etc.). Soit un enrichissement de l'offre de plus de 40% depuis le premier test, mené en septembre 2008 dans le magasin d'Englos (commune lilloise). «Aujourd'hui, quand la surface de vente totale est supérieure à 2 500 m2, nous intégrons cet espace propre à chaque nouvelle ouverture ou extension de magasin. Nous en comptons désormais 33», précise Pascale Coquerel. Des études de satisfaction client ont incité le distributeur à généraliser cette approche, tout en apportant quelques modifications à son agencement et à sa construction de gamme. «Nous avons ouvert davantage le rond central en choisissant des gondoles plus ondulées, qui permettent de créer deux mini-univers. Nous avons également renforcé notre référencement en tenant compte des attentes de nos clients pour une offre assumée de spécialiste de l'électrobeauté qui ne tombe pas dans le gadget, avec des accessoires toujours très prisés et en revendiquant haut et fort l'axe bien-être et soin de la personne», poursuit-elle. L'enseigne en a profité pour développer ses marques propres Listo et Essentiel B, qui comptent désormais 30 références beauté et soin de la personne (pesage, dossiers et fauteuils «massants», sèche-cheveux, aromathérapie...).

Amazon en embuscade

Mieux réparti en France et présent dans de nombreux centres-villes, le leader Darty a, quant à lui, développé des rayons beauté-santé-forme sur la quasi-totalité de son parc, sans pourtant miser sur la théâtralisation d'une offre comptant un peu plus de 200 références en PEM. Cette présence territoriale accrue incite certaines marques à privilégier cette enseigne pour leurs lancements, comme Philips pour sa nouvelle brosse VisaPure. «Ce marché est porteur car dynamisé par des innovations régulières qui nécessitent du conseil, de l'assistance à la vente et de la démonstration en magasin, ce qui contribue à la création de valeur et à notre différenciation par rapport aux autres circuits de distribution, alimentaire bien sûr mais aussi on line», souligne Pascale Virgili, directrice département PEM chez Darty. Contrairement à Boulanger, l'enseigne met plus souvent sous vitrine les appareils sensibles au toucher, tout en développant les écrans de démonstration et la formation de ses équipes, dont la compétence est reconnue par la plupart des marques. Pourtant, historiquement positionnée sur les marchés de l'électroménager, elle mènerait actuellement une réflexion de fond pour repenser ses rayons beauté afin de les rendre plus attrayants, sachant que son merchandising a toujours été volontairement épuré pour permettre aux marques de s'exprimer en linéaire.

Face à Darty et Boulanger, qui réalisent entre 12 et 15% de leur chiffre d'affaires grâce aux ventes en ligne, les pure players réussissent à grappiller chaque année des parts de marché, Amazon loin en tête ! «Amazon a été le premier à lancer ses clubs de testeurs, très suivis par des consommateurs consacrant de plus en plus de temps à comparer, s'informer, lire les avis postés sur les blogs et les médias sociaux avant de passer à l'acte d'achat, assure Marc-Antoine Hennel, directeur marketing de Philips. Il y a deux ans, nous avons commencé à soumettre nos produits à ces clubs et, depuis un an, nous le faisons systématiquement pour chacune des nouveautés que nous lançons à 360°. En termes de théâtralisation de l'offre sur Internet, Amazon est vraiment le meilleur, tous distributeurs confondus.» Pour prendre l'exemple de son épilateur IPL Lumea, Philips réalise un tiers de ses ventes en ligne, via les sites de la VAD, des GSS et des pure players, sans oublier l'activité propre de son e-shop, lancé début 2010. «Nous y réalisons 1% de nos ventes, ce qui peut paraître peu, mais l'important est qu'il nous permet de récupérer de nombreux et précieux retours clients. Depuis trois ou quatre ans, il est manifeste que, pour ceux-ci, les sites des grandes marques n'ont jamais été aussi importants dans la préparation de leurs achats», conclut le directeur marketing.

DOUGLAS RÉUSSIT SON PARTENARIAT AVEC PHILIPS

Pourquoi se focaliser sur les parfums, les soins et le maquillage et ne pas introduire de nouveaux segments ? Douglas France a décidé d'élargir son activité à l'électrobeauté pour aborder le secteur dans sa globalité. «Les clientes attendent qu'on leur propose des services mais aussi des appareils de soin à la personne professionnels. Les innovations permanentes du PEM dans ce domaine représentent une opportunité à saisir et, de surcroît, ne cannibalisent pas l'activité de nos cabines», analyse Yvan Delhommeau, directeur des relations fournisseurs et clients chez Douglas France. Début 2011, il s'est rapproché de Philips, misant sur la notoriété de la marque, notamment en termes d'innovation. «Nous avons commencé par vendre la gamme d'épilateurs IPL Lumea et nous en sommes à la troisième génération d'appareils, avec de très bons résultats», se réjouit-il, sans préciser les volumes écoulés. L'enseigne a réservé la vente de Lumea à ses 89 magasins intégrés, les 83 franchises étant écartées pour des questions logistiques. Une collaboration qui permet à Douglas de toucher une clientèle autre que celle du circuit sélectif et de générer ainsi des ventes et des marges additionnelles, et un partenariat gagnant-gagnant puisque Philips réserve l'exclusivité du lancement actuel de sa nouvelle brosse nettoyante VisaPure à Darty et à... Douglas. L'industriel n'hésitant pas à aider Douglas à écouler les séries précédentes d'un produit quand sa nouvelle gamme est lancée, ce qui est rarissime dans la filière cosmétique.

Charlotte Nattier

DES APPAREILS DE SOIN INNOVANTS

Keratin Therapy de Remington

Les marques continuent à innover sur la catégorie, un peu en recul, des outils de coiffage. Remington (Spectrum Brands) lance ainsi une gamme de quatre appareils - sèche-cheveux, lisseur, fer à boucler et brosse chauffante -, qui associent un revêtement en céramique à de la kératine. Ils sont vendus entre 34,99 et 69,99 euros et distribués aussi bien chez Boulanger qu'en GMS et grands magasins, car les prix peuvent convenir aux consommateurs de ces différents circuits.

La brosse Mia2 de Clarisonic

La brosse chouchou des dermatologues et des stars américaines arrive enfin en France. L'Oréal a fait l'acquisition de Clarisonic en novembre 2011 mais n'a lancé la marque qu'en octobre dernier, en exclusivité chez Sephora et sur Clarisonic.fr au prix de 149 euros. Il est recommandé de changer l'embout brosse, vendu unitairement à 25 euros, tous les trois mois. Ce système de nettoyage utilise la technologie sonique de micromassages - plus de 300 oscillations par seconde - pour nettoyer, adoucir et lisser la peau.

Naturalis de Rowenta

Cet appareil de soins faits maison, lancé en début d'année par Rowenta (groupe Seb) au prix de 199,49 euros chez Darty, Boulanger et au BHV, connaît un bon démarrage, selon la marque. Il suscite beaucoup de questions et de consultations Web de la part des consommateurs. Rowenta va ainsi proposer de nouvelles recettes au fil des saisons afin d'orienter les utilisateurs qui ont besoin d'accompagnement.