Pinterest, Instagram, Tumblr... En quelques mois, ces nouveaux réseaux ont bouleversé les stratégies online des marques. Rassemblant des millions d'utilisateurs, ils permettent la diffusion de messages ciblés. Encore faut-il en maîtriser les fonctionnalités.

Pierre-Emmanuel Cros, DG de l'agence de communication digitale Performics & Moxie, et Floriane Pelletier, consultante au sein de l'agence Dagobert, décryptent les neuf réseaux qui comptent.

Facebook. Un milliard d'utilisateurs, 30 milliards de «like» par mois*. Avoir sa page sur Facebook est devenu incontournable pour les marques, même si la plate-forme souffre d'un certain désamour, qui se traduit notamment par une baisse des interactions des fans (-82% sur la page Louis Vuitton, par exemple*). Ce réseau vise à générer des échanges, «idéal pour tester un lancement», glisse Pierre-Emmanuel Cros, plus que pour développer une activité commerciale.

Twitter.«C'est avant tout un moyen de relayer ses informations auprès de ceux qui font l'opinion», souligne Floriane Pelletier. Des marques comme L'Oréal Paris (plus de 12 000 abonnés en France) ou Dior (1,5 million d'abonnés, mode incluse) l'ont bien compris, distillant désormais leurs actus en 140 caractères. Renouvelée à la rentrée 2012, la plate-forme de microblogging permet d'avoir une page ressemblant à un véritable site. 5,2 millions d'utilisateurs en France*.

Pinterest. Coqueluche 2012, c'est un mur d'inspiration sur lequel on «pin» (épingle) des images glanées sur le Net. Une manière pour les marques de rassembler autour de leur univers. Burberry compte 14 000 followers autour de 18 boards et Sephora plus de 61 000 abonnés. Un million d'utilisateurs revendiqués en France.

Tumblr. Sans doute le réseau le plus pointu. Cette plate-forme de blogging permet de poster des textes, des images, des vidéos, des liens et des sons. Chaque message peut être «reblogué» instantanément. Avoir son Tumblr prouve sa capacité à humer l'air du temps. Ses utilisateurs sont considérés comme des fans de mode et de beauté.

Instagram. Le succès de cet outil de partage de photos, racheté par Facebook, repose sur les filtres qui transforment le moindre cliché en oeuvre d'art... ou presque. 5 millions de photos sont postées par jour et le réseau a 50 millions d'utilisateurs dans le monde*. Instagram permet de dévoiler les coulisses d'un tournage, d'une sortie de produit, etc. Avec seulement neuf photos postées, YSL dénombre 11 000 abonnés et OPI s'en sert pour divulguer les nouvelles nuances de ses vernis à ses 5 000 abonnés.

Google+. Pour beaucoup, c'est le réseau de trop, redondant avec Facebook, moins ludique que Pinterest, moins ancré dans la réalité que Twitter. Pour Floriane Pelletier, il ne faut pas négliger ses atouts. Elle y voit une «excellente plate-forme de communication interne», grâce à des fonctionnalités qui permettent de choisir très précisément sa cible.

Viadeo et Linkedin. Deux réseaux à vocation professionnelle. 5 millions d'utilisateurs en France pour Viadeo, 3,5 millions pour Linkedin*. Les marques peuvent avoir un intérêt à posséder leur page, pour susciter des candidatures, repérer des profils... Elles peuvent aussi créer des groupes ou des «hubs» thématiques, à même de regrouper des experts sur un sujet.

* Chiffres issus de l'étude sur les réseaux sociaux réalisée par l'agence de communication Care, publiée en juin 2012.