Développée au départ pour l'agroalimentaire, l'analyse sensorielle investit aujourd'hui l'univers de la beauté. Objectif : mieux cerner le consommateur à travers sa perception des produits.

«L'analyse sensorielle est une science. Elle regroupe la description objective de la perception sensorielle des produits», explique Anne-Sophie Adam, manager international sensory evaluation chez L'Oréal. Née après la Seconde Guerre mondiale et développée par les Américains, cette discipline, d'abord utilisée en agroalimentaire, devient une composante indispensable de la beauté. Le congrès Cosmetic & Sensory, qui s'est tenu en juin dernier à Tours, a été l'occasion de présenter quelques méthodes d'analyse sensorielle utiles aux cosmétiques.

La Dominance temporelle des sensations (DTS) et le Positionnement sensoriel polarisé (PSP) ont été mis au point au sein de l'Inra (Institut national de la recherche agronomique). La première sert à enregistrer des séquences de sensations, notamment pour savoir dans quel ordre elles sont ressenties. En effet, il n'est pas possible de déterminer la temporalité des sensations avec un profil sensoriel classique. Le PSP, lui, s'affranchit de l'utilisation de descripteurs sensoriels, qui sont remplacés par des produits représentatifs d'une catégorie. Le sujet doit alors simplement noter l'intensité de la similitude de goût entre chaque produit. à l'aide de ces données, une carte sensorielle peut être dressée par un calcul statistique.

Aussi bien la DTS que le PSP seraient applicables à la beauté dans des conditions naturelles d'utilisation. Chanel a d'ailleurs réalisé sur douze sérums la première application du PSP en cosmétique. Celle-ci s'est avérée prometteuse, puisque des différences peu marquées en profil classique ont pu être relevées.

Estimer l'âge apparent

Du côté de L'Oréal, nombre de techniques d'évaluation sont utilisées pour identifier les leviers d'amélioration. «Nous travaillons avant tout sur les produits mais aussi sur les personnes, dont nous voulons estimer l'âge apparent. Ainsi, nous avons travaillé sur l'évaluation de photos de visages afin de mieux comprendre ce qui compte dans la perception de l'âge», explique Anne-Sophie Adam. Avant d'être notées par un panel d'experts, les photos sont recadrées de façon à masquer les signes explicites du vieillissement (cheveux gris...), qui pourraient influencer l'évaluation. L'intérêt de l'étude repose sur la combinaison de plusieurs paramètres. Conclusion : chez les hommes, avant 35 ans, ce sont les signes du haut du visage qui comptent. Après, ce sont ceux du bas du visage, comme la ptôse. L'âge apparent est ainsi mieux compris, et les laboratoires peuvent cibler les «bonnes» rides.

Chez Gattefossé, le panel d'experts en analyse sensorielle a été créé en 1996. Le focus porte sur les matières premières proposées par la société. Avec l'ACP, l'Analyse en composantes principales, l'idée est de synthétiser un grand nombre de données afin d'obtenir un graphique qui en fasse ressortir les différences. «À partir du moment où je dépasse trois critères sensoriels, il est difficile de réaliser une représentation graphique», précise Vincent Hubiche, personal care application lab manager chez Gattefossé. La technique n'impose pas de limite en termes de nombre de produits, qui sont regroupés par famille. Leurs similarités peuvent alors facilement être identifiées. En outre, la méthode peut être utilisée pour déterminer les préférences selon les pays et les consommateurs.

Si la recherche est active dans le domaine du sensoriel, encore faut-il être équipé pour en mettre en oeuvre les avancées techniques.