Cuir, tabac, alcool, il flotte comme une odeur de prohibition autour de compositions au caractère bien trempé. La tendance touche principalement les parfums masculins, mais pas seulement.

Alors que le cinéma multiplie les références à la période de la prohibition et aux gangsters, les marques jouent le jeu, déclinant le thème. «On assiste à un retour à des codes plus masculins, à une autre forme de sensualité», souligne Aurélie Dematons, fondatrice du Musc & la Plume. Alexandra Monet, parfumeuse chez Drom, relève elle aussi une recrudescence de compositions très racées. «On est dans un univers façon club de gentlemen, on pense à des fauteuils en cuir, des effluves de cigare...» Après des années de nouvelle fraîcheur, apportée notamment par les lancements à connotation «sport», les parfums pour hommes s'encanaillent avec des jus plus texturés. Au coeur de ce renouveau, les notes tabac, que l'on retrouve dans le bien nommé Volutes de Diptyque, le dandy chic Avant-Garde de Lanvin ou, plus surprenant, l'Eau Universelle de L'Occitane. Les femmes ne sont pas en reste, puisque le délicieusement rétro Fifi Chachnil s'offre des accents d'interdit grâce à cette facette «fumeuse». Lors de la composition de Volutes, Fabrice Pellegrin, parfumeur chez Firmenich, avait en tête l'image de femmes fumant des cigarettes sur des bateaux en Indonésie (lire encadré ci-dessous). Au côté du tabac, d'autres notes, comme l'alcool, sont utilisées pour évoquer la virilité. Avec Encounter, Calvin Klein revendique un coeur cognac, doublé de notes cuirées. Les cuirs sont d'ailleurs également présents, une réminiscence de l'an dernier. Ils imprègnent Hommage à l'Homme de Lalique, une composition épicée sur fond de oud et de ciste labdanum. Il en va de même pour le Tome 1 La Pureté de Zadig & Voltaire et pour l'Eau de Cartier Essence de bois.

Ces fragrances aux senteurs de tabac, alcool ou cuir font toutes partie de la famille des boisés, qui se caractérise cette année par une association très fréquente avec des épices. Un duo qui fonctionne à merveille, d'après Alexandra Monet. «L'ajout d'épices chaudes aux notes tabac ou alcool va les faire ressortir, estime-t-elle. C'est une association qui plaît aux consommateurs.» Cet intérêt pour les épices peut être rapproché d'une autre tendance forte du cru 2012, celle de l'évasion. Elles vont conférer un air d'exotisme aux parfums, tout en les virilisant et en leur donnant du caractère. Ces alliances très affirmées, un temps l'apanage des seules marques de niche, se retrouvent aujourd'hui dans des créations au potentiel grand public. Spicebomb de Viktor & Rolf, lancé cette année par L'Oréal Luxe, en est la preuve, il mixe à lui seul toutes ces tendances. Son parfumeur, Olivier Polge (IFF), a créé un oriental aux notes d'épices sur fond de cuir et de tabac.

LES VOLUTES S'ENVOLENT

En créant Volutes, Fabrice Pellegrin (Firmenich) a donné une senteur à un souvenir d'Yves Coueslant, co-fondateur de Diptyque, celui de femmes fumant des cigarettes égyptiennes sur des bateaux. Parti d'un absolu tabac, le parfumeur a ajouté du miel pour la douceur, tenant l'accord principal. «J'avais deux exigences : donner de l'élégance à la composition et que celle-ci soit mixte», souligne-t-il. Une dimension exotique est ensuite apportée par des matières premières épicées de poivre et de safran sur un fond balsamique de benjoin et styrax. L'élégance est arrivée presque «par accident», avoue-t-il, avec l'iris. Volutes est disponible en deux versions, eau de parfum et eau de toilette. Fabrice Pellegrin se défend de proposer simplement deux concentrations et parle «d'une écriture différente pour chacune»