Comme chaque année, CosmétiqueMag livre son analyse olfactive. Un travail d'évaluation réalisé avec Aurélie Dematons, fondatrice du Musc & la Plume, sur près de 200 nouveautés féminines, masculines et mixtes. Bilan : des parfums construits sur des notes évoquant l'évasion, à travers le soleil, le sport ou l'amour. En marge, trois courants plus mineurs se dessinent autour de parfums d'interdit, de l'éloge de la pureté et de fragrances statutaires.

Même l'univers olfactif n'est pas épargné par la crise. Pour sortir les consommateurs de leur environnement aussi difficile qu'incertain, les marques ont opté pour des propositions mettant en avant l'évasion. Une respiration, après un cru 2011 plutôt classique et rigoureux (lire CosmétiqueMag n° 123, p. 36). Cette année, l'évasion s'exprime par le sport, l'amour charnel et l'exotisme. Loin d'être une révélation - ces sources d'inspiration font partie de l'histoire de la parfumerie fine -, leur concomitance est en revanche inédite. Il est ainsi proposé aux consommateurs de voyager à travers des notes olfactives qui réhabilitent tout à la fois le soleil, la vie saine et sportive et, plus largement, le plaisir des sens. «Les parfums 2012 sont le reflet de nos frustrations, les industriels ont pris le parti de nous les faire oublier», analyse Aurélie Dematons, fondatrice de l'agence de consulting en parfums Le Musc & la Plume.

Sous le soleil exactement

Premier item retenu par les marques, des jus solaires (un shoot d'énergie qui s'est vu également dans la mode avec l'explosion du color block et, cette saison, du jaune). Le plus emblématique est Beach Walk, dans la collection Replica de la très sélective Maison Martin Margiela (L'Oréal Luxe), avec ses notes bergamote, citron et poivre rose en tête, ylang et lait de coco. Une création signée Jacques Cavallier et Marie Salamagne pour Firmenich.

Ingrédients de prédilection pour évoquer les soleils lointains, vanille, coco et frangipanier sont très présents. À noter, le retour en force de la figue et de sa feuille, qui participent également au développement de cette tendance «méditerranéenne» chic à la Brigitte Bardot. Pas étonnant que des spécialistes du soleil comme Nuxe, Carita, Estée Lauder ou Roger & Gallet (L'Oréal Cosmétique active) avec Bois d'Orange Eau Solaire se soient inscrits dans ce courant olfactif. Bronze Goddess d'Estée Lauder est construit sur une note de neroli, fleur d'oranger, jasmin. Flagrant Délice By Terry mise sur le lait d'amande et la figue mûrie au soleil.

Autre ingrédient star, le salicylate de benzyle. À l'origine de la marque Ambre solaire, il est aujourd'hui utilisé comme agent parfumant pour sa capacité à évoquer la plage et la peau exposée au soleil. Il développe un arôme floral aux accents solaires évoquant l'oeillet et l'ylang. On le retrouve cette année dans Lys Soleia de Guerlain (LVMH), Crazy Rem de Reminiscence ou encore Forbidden Games By Kilian. Isabel Derroisné (groupe Yves Rocher), qui a fait du voyage exotique sa marque de fabrique, s'engouffre aussi dans la brèche. Vincent Ricord, parfumeur chez Expressions Parfumées, qui a récemment travaillé sur Jardin de Madagascar, témoigne : «Sur cette griffe, les parfums se construisent autour des ingrédients du voyage. On tente de reproduire un instantané olfactif, de saisir un moment». Il rappelle que «le thème de l'évasion est récurrent en parfumerie mais pas forcément par la destination. Les produits naturels racontent beaucoup d'histoires qui font rêver».

Deuxième grande source d'inspiration en cette année olympique, le sport. Mais, en 2012, l'interprétation n'en est ni populaire, ni «bling». Si l'esprit de la compétition demeure, elle est plus élégante, plus racée. La fraîcheur est ainsi traitée avec une recrudescence d'épices qui la revalorise. Dans ce courant, on peut citer Allure Homme Sport Eau Extrême de Chanel - un oriental frais -, The One Sport de Dolce & Gabbana (Procter & Gamble Prestige) - une fougère fraîche -, les hespéridés Play Sport de Givenchy (LVMH), Boss Bottled Sport (Procter & Gamble Pres-tige) ou encore l'épicé boisé Kenzo Sport (LVMH).

Le sport, c'est chic et élégant

«Cette tendance a beaucoup évolué, le sport est plus chic, témoigne Guillaume Flavigny, parfumeur chez Givaudan. On mange sain, on prend soin de soi, donc on porte un parfum sain, en quelque sorte.» La traduction olfactive ne se réduit plus à la simple utilisation de notes citrus ; pour gagner en sensualité et en élégance, il faut se renouveler. «Les notes vertes et marines, mais aussi les fruits vitaminés traduisent le dynamisme, décrit le parfumeur. Les baies de goji ou d'açai, que l'on retrouve dans la composition des boissons énergisantes, sont aussi très en vogue.» Pour Dolce & Gabbana The One Sport, qu'il a composé avec Nathalie Cetto, il est parti d'une reconstitution de sequoia alliée à des épices. «On est loin des codes traditionnels du sport, explique-t-il, mais le côté racé, très affirmé du bois et les notes aromatiques associées apportent une fraîcheur décalée.»

Dernier courant fort, celui de l'amour. Deux tendances cohabitent. La première est une vision romantique, beaucoup de fleurs et la rose en grande star. C'est le cas de Florabotanica de Balenciaga (Coty Prestige), des déclinaisons de Dior Addict en Eau Fraîche et en Eau Sensuelle (LVMH). La Vie est Belle de Lancôme (L'Oréal Luxe) a choisi pour sa part l'iris, tandis que Catch Me de Cacharel (L'Oréal Luxe également) joue sur la fleur d'oranger. La seconde vision de l'amour s'ancre davantage dans la crise, le sexe pour le sexe. Dans cet esprit contemporain, les roses sont rendues plus sexy grâce à la gourmandise des notes fruitées. Very Irrésistible Electric Rose de Givenchy (LVMH) ou Peace, Love & Juicy de Juicy Couture (Elizabeth Arden) en sont de parfaites illustrations. Jean Jacques, parfumeur chez Takasago, parle «d'odeurs de peau», à l'image du parfum Fame de Lady Gaga et de son sillage à connotation sexuelle. «Ingrédient caractéristique de cette tendance, l'ambroxan confère une odeur animale ; plus que la tendresse, il évoque le vécu et l'amour charnel, que l'on retrouve dans les communications de marques.» Les griffes sont en effet de plus en plus explicites dans leurs publicités, notamment à la télévision. «Le parfum, c'est aussi du rêve et du plaisir. Il a de tout temps renfermé des notes animales plus ou moins cachées, conclut Jean Jacques. Nous recevons beaucoup de demandes concernant la sensualité.»

En reprenant cette analyse par grande famille olfactive, la structure du cru 2012 ne se distingue pas par de profonds changements. Sur les 200 fragrances étudiées, le croisement le plus représenté est encore et toujours le fleuri-fruité. «Les fruits ont repris la main, note Aurélie Dematons. Les fruits rouges comme le cassis ou encore le litchi ont la cote.» On a déjà mentionné la figue mais on trouve aussi, pour leur côté aqueux, de la pêche et du melon. «On assiste à un vrai regain d'intérêt pour ces fruits gorgés d'eau, décrit Lucas Sieuzac, parfumeur chez Symrise. Ils sont gustatifs sans être sucrés pour autant.»

Les mixtes, un genre qui monte en puissance

Côté répartition par genre, 60% des créations sont des féminins, 20% des masculins et 20% des mixtes, un genre qui monte indéniablement en puissance. «Dans la catégorie des mixtes, je suis toujours surpris par le nombre de colognes qui se lancent», fait remarquer Lucas Sieuzac. Parmi les féminins, les fleuris dominent. Parallèlement, «mis de côté en 2011 au profit des poudrés, les fruités refont leur apparition», note Aurélie Dematons. Le nombre d'orientaux et de chyprés est en légère baisse tandis que les boisés sont à peu près stables. Grâce aux épices, les masculins sont plus boisés et plus orientaux. En cette fin d'année, trois lancements majeurs misent sur cette famille des orientaux, Manifesto d'Yves Saint Laurent, La Vie est Belle de Lancôme et Coco Noir de Chanel. Ils augurent peut-être des tendances qui verront le jour en 2013.

NOS COUPS DE CoeUR

Infusion d'Iris eau de parfum absolu de Prada

Cette réécriture de Daniela Andrier (Givaudan), parfumeur qui signe toutes les fragrances Prada (Puig), est saluée par la rédaction de CosmétiqueMag car elle est plus aboutie même que l'original. Si, dans la grande majorité des cas, les déclinaisons perdent en caractère, on assiste ici au contraire. La créatrice a apporté de la fleur d'oranger en tête. Le coeur d'iris, très suave, est enveloppé par un fond de vanille. Le flacon s'illumine d'un reflet doré qui renforce son aspect précieux. «La quintessence d'Infusion d'Iris», selon Daniela Andrier.

Hommage à l'Homme de Lalique

Pour fêter les vingt ans de parfum de cette Maison, Christine Nagel et Mathilde Bijaoui (Mane) ont composé un boisé floral très chic. La violette est jouée en tête, ses feuilles se mêlant à la bergamote et au safran, tandis que ses fleurs, en coeur, sont relevées de feuille de piment et de poivre noir. Le fond associe oud, ciste et musc pour la virilité. Un extrait numéroté dans un flacon en cristal ainsi qu'une ligne de dérivés complètent la gamme.