«Ce soir, je serai la plus belle pour aller danser.» Les créateurs sortent le grand jeu pour des maquillages de fête étincelants, à porter ou à offrir.

Dior (LVMH) ouvre le bal avec une création de Tyen rappelant les Années folles. La palette Grand Bal évoque un carnet secret, renfermant un duo de fards nacrés couleurs platine et or, au motif brodé. Deux teintes de gloss et un eye-liner noir intense viennent compléter ce nécessaire de «party girl» au look rétro. Autres indispensables de la nuit : une poudre libre Diorskin dorée, à déposer sur les pommettes, les épaules ou encore sur le décolleté, deux palettes cinq couleurs aux reflets changeants façon aile de papillon, des rouges à lèvres et des vernis dans des écrins bijoux, un eye-liner waterproof doré... Et, pour s'amuser, des faux cils ornés de perles ou de strass Swarovski.

promesse L'ultra luxe pour briller jusqu'au bout de la nuit.

distribution Boutiques, parfumeries, grands magasins, dior.com, depuis le 15 octobre.

Peter Philips, le directeur de la création maquillage de Chanel, met un rouge profond, presque noir, au coeur de sa collection de Noël. Sur les lèvres, le Rouge Allure Velvet L'impatiente fait forte impression, coordonné au vernis Malice. Pour les yeux, un trait de stylo waterproof grenat se coordonne avec une Illusion d'ombre dorée. Le teint calme le jeu avec une poudre libre Rêverie, délicatement pailletée d'or et d'argent. Création exclusive pour la saison, le quatuor pour le regard Harmonie du soir, aux effets matelassés marqués d'un double C, décline des teintes or, bronze, taupe, rose et violine.

promesse Un maquillage du soir en rouge, noir et or.

distribution Boutiques, parfumeries, grands magasins, à partir du 9 novembre.

Chez Givenchy (LVMH), Nicolas Degennes imagine des Contes de Noël où tous les rêves se réalisent. Le Prisme enchanté Enchanted Roses, en édition limitée, habille les joues de teintes délicates, tandis que la couleur la plus claire rehausse l'arête du nez, les pommettes ou l'arc de cupidon. Deux poudres libres Argent céleste et Or céleste, contenues dans des flacons à l'ancienne, se déposent sur le visage, le corps et les cheveux. La Gelée d'interdit Enchanted Silver apporte aux lèvres une brillance argentée. Les mains ne sont pas oubliées avec un vernis gris au fini mat.

promesse Des éditions limitées qui célèbrent avec poésie l'univers magique de Noël.

distribution Parfumeries, grands magasins, parfums givenchy.fr, à partir du 5 novembre.

Pour Armani (L'Oréal Luxe), les nuits seront blanches avec la collection White Night, qui évoque la lumière d'un clair de lune ou une soirée d'hiver qui se prolonge. Deux palettes tout-en-un comprennent une poudre à la technologie Micro-Fil longue tenue, couleur neige ou beige, et des compacts yeux et lèvres. Le gloss Lip Maestro Color Zero repulpe les lèvres sans pigment et la poudre libre Rose clair de lune unifie toutes les carnations.

promesse L'éclat du clair de lune sur la peau.

distribution Parfumeries, grands magasins (20 points de vente), sephora.fr. À partir du 12 novembre.

Une marque de pharmacie s'invite auprès des grands du sélectif. La collection Pleine Lune de T. Leclerc (Omega Pharma) n'a rien à envier à ses illustres concurrents avec ses éditions limitées inspirées par l'astre de la nuit : une poudre pressée scintillante visage et corps, un «mascara céleste» aux micropaillettes dorées, une ombre à paupières Galaxie facile à travailler pour un smoky sophistiqué, un eye-liner Météor aux pigments dorés... Avec leurs teintes roses nacrées, les rouges à lèvres et vernis assortis pourront eux être portés toute l'année.

promesse Un maquillage stellaire en série limitée.

distribution Pharmacies, parapharmacies, grands magasins. Depuis mi-octobre