Ce n'est qu'un signe mais il est symbolique. L'été dernier, chez Sudcosmetics, à Saint-Chamas (Bouches-du-Rhône), on a découvert les 3 x 8. En quelques mois, le façonnier généraliste (cosmétiques conventionnels, bio et naturels, hygiène, produits capillaires) a changé de dimension, sous l'impulsion de Laurent Dodet et de Jean-Marie Total, repreneurs en 2011 de l'entreprise, ex-Alcos, au groupe Provence Nature Développement.

Dans les bagages du premier : vingt-trois ans d'expérience ac-quise chez un grand de la sous- traitance. Son associé à 50/50 est le créateur de la marque Pyrel, revendue à Sara Lee, puis le co-auteur du renouveau de Cadum, rachetée à Colgate et passée cette année dans le giron de L'Oréal. Au printemps, ils ont repris une unité de production d'Aelslife qui fabrique des produits liquides et semi-liquides pour l'industrie pharmaceutique et cosmétique. Basé à Nevers, le site, qui réalise un chiffre d'affaires de 5 millions d'euros (48 salariés), a été rebaptisé Centre Pharma.

Un large spectre de produits

Un holding de tête, P&B Group, réunissant les services supports (achats, finance, commercial, réglementaire, R&D), vient d'être créé pour chapeauter les deux entités. Les investissements suivent : 1,5 million d'euros chez Sudcosmetics en matériel (réacteur de fabrication de 120 kg à 6 tonnes, lignes de remplissage, unité de production d'eau pu-rifiée...) et pour la certification ISO 22716 ; 1,3 million d'euros chez Centre Pharma, bientôt certifié ISO 13485, pour deux lignes de remplissage pour les aérosols. Cela permettra de proposer «un large spectre de produits et de conditionnements, assure Laurent Dodet, à un niveau de qualité optimal assuré par notre unité dotée d'une centrale de traitement de l'air à Nevers».

Le groupe entend doubler son chiffre d'affaires en 2013, sachant que 2012 termine à 8 millions d'euros pour 100 salariés. Objectif : 50 millions d'euros à l'horizon 2016-2017. «De quoi prendre la place médiane du secteur, qui reste inoccupée en France», affirme le manager.