Sur un marché qui, au mieux, finira stable, deux parfums s'annoncent comme les stars de fin d'année : La Vie est Belle de Lancôme et Manifesto d'Yves Saint Laurent.

Le comportement des consommateurs lors des prochaines fêtes n'est pas inscrit dans une boule de cristal. Mais on peut, sans prendre de risque, identifier deux gagnants de la saison : La Vie est Belle de Lancôme et Manifesto d'Yves Saint Laurent, qui ont effectué un démarrage en fanfare parmi les lancements de parfums du second semestre. Avec 5,3% de part de marché valeur en septembre selon NPD, le blockbuster de Lancôme établit un nouveau standard historique. Sorti le 10 septembre, Manifesto d'YSL réunissait, sur ses trois premières semaines de commercialisation, 3,9% de part de marché (source marque). Sur cette période, L'Oréal Luxe plaçait ses deux nouveautés aux deux premières places des parfums féminins en sélectif, une performance inégalée pour la division dont se réjouit Xavier Vey, le directeur général France : «Nous sommes confiants de voir ces deux parfums s'inscrire dans la durée, d'autant qu'ils performent même après la fin des animations. Sans vouloir dévoiler nos projets, tous deux vont faire l'objet d'un feu d'artifice autour de Noël».

2,5 millions de contacts

Myriam Bekkar-Schneider, directrice générale France de Lancôme, revient sur le dispositif exceptionnel mis en place pour La Vie est Belle : «Pour sublimer cet iris gourmand, nous avons souhaité mettre en majeur l'olfaction, avec 2,5 millions de contacts par échantillonnage en presse et en point de vente. Aux Galeries Lafayette Haussmann et dans certaines parfumeries, des lustres parfumés ont dévoilé le jus de manière inédite. En médias, notre parti pris a été l'émergence, avec des affichages Abribus starifiant le flacon et 40% de formats longs, 60 et 45 secondes, en télévision». La présence de Julia Roberts a participé à la cote d'amour du parfum. Manifesto s'est, de son côté, appuyé sur un partenariat avec Vogue, un encart parfumé dans Elle, de l'échantillonnage, de l'affichage, des mises en avant en points de vente et un road-show qui a formé 1 000 conseillères. À noter, la marque a réalisé la meilleure performance de son histoire début octobre avec, notamment, le placement de La Nuit de l'Homme au deuxième rang des masculins. «La division dans son ensemble est sur une excellente dynamique, souligne Xavier Vey. Chez Armani, Acqua di Gio Essenza, sorti au premier semestre, était numéro deux chez certains distributeurs pendant l'été. Grâce au lancement de Code Ultimate, la franchise Armani Code a, quant à elle, progressé de 41% en septembre. Le sérum Blue Therapy de Biotherm est à 3 points de part de marché sur le segment de l'anti-âge dans certaines enseignes. Sans pouvoir encore donner de chiffres, Catch Me de Cacharel connaît également un très beau démarrage. Ces bons résultats nous permettent d'aborder la fin d'année avec confiance.» Les concurrents savent à quoi s'en tenir.

UNE FIN D'ANNÉE DIFFICILE EN PERSPECTIVE

En 2011, un mois de décembre à +4,8% en valeur avait permis au sélectif de finir l'année à +3%. La conjoncture est moins bonne en 2012 avec un retard qui s'est accumulé (-0,4% au premier semestre). Pour Philippe Benacin, PDG d'Interparfums qui vient de lancer Ivoire de Balmain, «l'année va finir stable ou en légère baisse en sélectif. Je n'anticipe pas un Noël extraordinaire». Le cabinet Deloitte avait livré l'an dernier des prévisions d'achats de Noël - qui s'étaient révélées justes - favorables à la beauté et au bien-être. Mais le sélectif n'est pas forcément en position de force, confronté à la concurrence d'autres circuits comme Yves Rocher et de nouvelles catégories comme l'électrobeauté.