La campagne lancée sur les écrans par Leclerc pour vendre les médicaments non remboursés moins cher pèse sur le moral des pharmaciens, qui y voient une dévalorisation de l'officine. Confrontés à la perspective d'une concurrence accrue et à la dégradation de la consommation - la baisse de la prescription des médicaments est de l'ordre de 2,5% -, les pharmaciens se meuvent dans un climat très incertain quant à l'évolution de leur métier. Encouragés par les pouvoirs publics (à travers la loi Hôpital, santé, patients et territoire de 2009 et l'accord du 29 mars 2012 sur l'Assurance-maladie), ils commencent à transformer leurs officines en centres de prévention de santé, avec prise en charge des patients. Dans ce contexte, le rayon dermocosmétique, après quelques années difficiles, est cependant redevenu un pourvoyeur de chiffre d'affaires (voir ci-dessous). «L'année a été bonne, notamment grâce à une météo favorable, souligne Sébastien Lucot, directeur général du groupe Nuxe.

Le froid de février a porté les ventes de soins hydratants et les températures chaudes d'août, celles des solaires.» Décembre a fait de bons scores. «On constate un développement de l'offre sous forme de coffrets», fait remarquer Ersi Pirishi, directrice générale Cosmétique active France (L'Oréal).

C'est un fait majeur de 2012, le marché a été tiré par les initiatives et les moyens moteurs importants des marques leaders du secteur. Les pharmaciens focalisés sur le conseil santé, ce sont les produits connus des consommateurs avant l'entrée en pharmacie qui ont été le plus vendus. D'où la nécessité d'un bon assortiment. Lucien Bennatan, président du groupe PHR, confirme : «La beauté représente 6% des achats et 10% du résultat. Les officines vont devoir choisir les produits». «Les pharmaciens, plus attentifs à leur rentabilité et à leur trésorerie, ont tendance à se recentrer à la fois sur les marques qui peuvent assurer de grosses rotations et sur celles qui leur permettent de se différencier dans leur zone de chalandise», indique Prune Marre, directrice marketing d'Alliance Healthcare France.

* Le salon des professionnels de l'officine, 6-8 avril, porte de Versailles à Paris

RETOUR DE LA CROISSANCE

+5% en valeur, à 1,1 Md€ de CA

+8% en volume, à 103 millions d'unités

Evolution et poids des ventes dermocosmétique en 2012. Source : IMS, CAM 2012.