L'Oréal Cosmétique active, qui tenait sa 3e convention internationale du 3 au 5 octobre à Lisbonne, a présenté à près de 300 pharmaciens venus du monde entier des outils pour dynamiser les ventes de dermocosmétiques.

Comment la beauté peut-elle s'inscrire dans l'évolution du métier de pharmacien, appelé à être plus que jamais un professionnel de la santé ? Le rayon parapharmacie représente en moyenne entre 5% et 6% du CA d'une officine en France. Pour la plupart des titulaires, il ne fait pas partie de leur priorité, faute de personnel dédié, de temps et de place (la superficie moyenne étant de 60 m²). Ils ont vu leur champ d'action s'élargir (dépistage de pathologies comme le diabète...) depuis la loi HPST. Pourtant, la beauté n'est pas incompatible avec les changements de la croix verte. «Pourquoi s'adresse-t-elle uniquement aux malades ?, s'interroge Olivier Saguez, président de Saguez & Partners. Elle doit être capable d'accueillir des gens bien portants, ne serait-ce que pour jouer un rôle préventif. Mais, pour cela, il faut qu'elle change son ambiance, la façon de présenter les produits.» Elle doit faire, elle aussi, de la shopping experience. C'est dans cet esprit que l'agence de design a conçu, avec L'Oréal Cosmétique active, un Skincare Bar où les clients peuvent tester les soins, et pas seulement ceux des marques l'oréaliennes. Quatre ou cinq de ces bars devraient être prochainement installés dans des officines françaises. «Le pharmacien doit s'approprier le Skincare Bar, le personnaliser. Nous travaillerons avec des agenceurs qui le proposeront», indique Brigitte Liberman, présidente de L'Oréal Cosmétique active (CA 2011 : 1,42 Md€). Ce bar est l'un des huit éléments du parcours client au sein du Skincare Center, un espace destiné à ''réenchanter la pharmacie''. Parmi eux figurent : la vitrine, l'accueil matérialisé dès l'entrée par un comptoir animé par une dermoconseillère, la présentation des nouveautés, des meilleures ventes via des displays, des linéaires balisés par univers (nutrition beauté, dermatologie, bien-être, nature et plaisir, experts anti-âge)... Ce concept se décline aussi bien sur des petites que des grandes superficies. «Les pharmacies ayant développé le rayon dermo enregistrent une croissance de leur CA d'environ 6%. Cela concerne un établissement français sur cinq sur les 200 étudiés», affirme Laurence Pardieu-Duthil, directeur du département du développement stratégique de L'Oréal Cosmétique active international, qui cite un audit réalisé par le cabinet Quercy en 2011.

Outre le Skincare Center, les 300 titulaires ont pu piocher quelques idées auprès de confrères et des étudiants en design participants au concours Reload my Pharmacy, lancé par L'Oréal Cosmétique active. Le projet Boët imaginé par Vinciane Demeure et Claire Lacroix (de l'école Strate College à Sèvres), mis en place à la pharmacie Bichet à Paris, a d'ailleurs remporté le prix du public des pharmaciens. Le prix du jury est revenu à l'école allemande Köln international School of Design pour le projet Living Pharmacy à l'aéroport de Berlin Brandebourg. Un prix de l'innovation a été remis à Shih Chien University de Taïwan. Le coup d'envoi de la 2e édition de ce concours vient d'être lancé.