Chez L'Oréal Luxe, Garance Delaye devient directrice générale adjointe d'Armani, en charge du marketing international. Elle était directrice générale d'Yves Saint Laurent France depuis le rachat de la marque par L'Oréal en 2008.

Charlotte Franceries remplace Garance Delaye à la direction générale d'Yves Saint Laurent France. Elle était jusqu'ici directrice générale Biotherm International (L'Oréal Luxe) où elle a dirigé le repositionnement de la marque.

Jan-Peter Sander a été nommé senior vice-président de la division Personal Care Europe de BASF. Dans le groupe depuis vingt-cinq ans, il était auparavant en charge de la division des pigments et résines pour l'Europe. Par ailleurs, Scott Thomson devient senior vice-président de l'unité Ingrédients pharmaceutiques et Services business.

Weleda réorganise ses filiales : la présidence du directoire et du conseil de surveillance de chaque filiale est désormais confiée à un membre du directoire ou à un administrateur de la maison mère suisse. Pour l'entité française, Marc Follmer reste DG et pharmacien responsable mais cède la présidence du directoire à Peter Brändle, directeur régional des filiales Europe de l'Ouest du groupe. Andreas Sommer entre au conseil de surveillance qui sera présidé par Jürg Galliker, par ailleurs vice-président du conseil d'administration de l'entreprise, en remplacement de Patrick Sirdey qui quitte le groupe.

Olivier Salaun, actuellement vice-président du finlandais Ahlstrom, remplace Jean-Baptiste Bosson, dirigeant historique de PSB. En vingt ans, il a décuplé le CA (245 Me en 2011) du groupe français spécialisé dans l'emballage pour la cosmétique et la chimie fine. PSB Industries est composé de Texen pour les emballages cosmétiques et parfumerie (149,9 M€), CGL Pack pour les emballages sur mesure (50,6 M€) et Baikowski (44,8 M€).

Rémi Ricord, qui a longtemps travaillé chez Drom France, est désormais directeur commercial de la filiale française de Fragrance Resources.

Christian Nadjar, vingt-cinq ans d'expérience dans l'injection plastique, devient responsable export de Cosmogen, qui réalise 30% de son CA hors de France et affiche une croissance annuelle à l'exportation de 20%.

Jean Paufique, président et fondateur de Silab, s'est vu décerner le titre de professeur honoris causa de l'université de Franche-Comté pour son parcours scientifique dans le domaine de la biologie de la peau. Sa nomination a été proposée par le professeur Philippe Humbert, directeur du laboratoire de biologie cutanée de l'université de Franche-Comté et chef du service de dermatologie au CHU de Besançon.