À la rentrée, lorsque le bronzage s'estompe, la peau devient terne et manque de luminosité. Pour apporter un peu d'éclat au visage, conseillez l'utilisation d'un illuminateur de teint.

Qu'est-ce que c'est ? Comment ça fonctionne ?

Lorsqu'on débronze, le teint a tendance à devenir grisâtre à cause de l'accumulation de cellules mortes. Pour palier le phénomène, les illuminateurs apportent un nouvel éclat. Entre soin et maquillage, ils peuvent s'utiliser seuls pour un aspect naturel ou en base sous son fond de teint.

Pour éviter la grise mine, on peut aussi choisir certaines BB cream, ou les nouveaux fonds de teint. Les uns comme les autres apportent de l'éclat grâce à des bases de formulation fines, légères, et des pigments sophistiqués, lamellaires, qui forment comme des miroirs pour mieux refléter la lumière qui arrive sur la peau.

L'actualité produits

Maestro maquillage fusion SPF 15 de Giorgio Armani (60 g)

Sans eau ni poudre, à base de 60% d'huiles plus ou moins volatiles, ce produit combine les avantages des bases et ceux des fonds de teint. Frais, non gras et très pigmenté, il corrige et floute le teint dans une galénique étonnante.

Photo Finish unificateur de teint lumière et Smashbox (30 ml, 31,50 g)

Créées et testées par un photographe de Los Angeles, petit-fils de Max Factor, ses bases unifient tous les teints. Celle-ci permet de mieux capter la lumière.

Base Lumi Magique de L'Oréal Paris (20 ml, 18,70 g)

Une formule fraîche qui illumine le visage grâce à un complexe de charges lamellaires qui se juxtaposent pour refléter la lumière.

Le Teint Touche Éclat d'Yves Saint Laurent (42,50 g)

Vingt ans après la célèbre Touche Éclat, ce fond de teint sans effet matière se pose comme un miroir sur la peau en créant un effet «glow».

Les valeurs sûres

Éclat Minute Embellisseur Teint de Clarins (30 ml, 25,85 g)

Il illumine, corrige et unifie grâce à ses pigments 3D. Il contient aussi le complexe antipollution spécifique à la marque.

Skinflash Dior (31,50 g)

Il s'utilise en petites touches sur les cernes pour les effacer, sur les paupières pour les lisser, à l'angle externe des yeux pour éclairer le regard, ou autour des lèvres pour les ourler. Son complexe Light-Booster corrige les imperfections et révèle la luminosité du visage.

Le conseil de Mario, maquilleur Clarins

Avant tout, je recommande à la cliente de faire un gommage pour se débarrasser des peaux mortes. Puis elle choisit son illuminateur pour embellir et lisser. Le choix de la couleur se fait plus en fonction du résultat voulu que de la carnation. Le rosé capte la lumière, le beige est universel et le bronze redonne un aspect hâlé. Ensuite, elle l'applique du bout des doigts en partant de la partie médiane du visage et en lissant vers les tempes. On peut aussi l'utiliser en touches (bombé des pommettes, arcade sourcilière) ou le mélanger au fond de teint. Et on n'oublie pas le fard à joues, corail ou pêche