Sorti le 10 septembre, ce parfum restitue les codes de la maison de couture à travers un jus très signé et une égérie encore jamais vue dans la beauté. Décryptage d'un lancement phare de la fin d'année.

Une déclaration d'intention

Après Opium, Paris et Parisienne, Yves Saint Laurent (L'Oréal Luxe) ajoute Manifesto à son portefeuille parfums. L'occasion de rappeler l'identité de la marque : l'audace, l'excès et l'art de créer ses propres règles. Le mot «Manifesto» faisait déjà partie de la maison : il désignait un magazine créé par l'ancien directeur artistique Stefano Pilati. Employer un terme masculin pour baptiser un parfum féminin fait écho à l'ambivalence de la griffe qui a détourné le smoking et la saharienne. Cette fragrance coïncide avec la première collection féminine d'Hedi Slimane, nouveau directeur artistique, présentée lors des défilés printemps-été 2013 le 1er octobre à Paris.

Un sillage tenace

Anne Flipo et Loc Dong, d'IFF, ont créé un floriental boisé au parti pris olfactif fort : en tête, un galbanum sans son côté légumineuse apporte une tonalité verte croquante, en coeur l'absolu jasmin sambac déploie des facettes crémeuses et veloutées, en fond l'absolu fève tonka domine, associé au santal, au cèdre et à l'absolu vanille. Autant de matières masculines et féminines pour un jus qui tient longtemps (EdP 30, 50 et 90 ml, 54, 77 et 101 d).

Un flacon couture

Ovni pour certains, objet art déco pour d'autres, le flacon de Manifesto a été dessiné par le studio YSL Couture à partir de croquis du maître lui-même. Il symbolise un drapé retenu par une ceinture améthyste, l'une des couleurs fétiches du couturier (verrier SGD). Le capot doré évoque une pièce de joaillerie (fabricant CMSI, groupe Texen).

Une communication sous le signe de l'art

Yves Saint Laurent a choisi l'actrice Jessica Chastain, révélée par The Tree of Life, pour incarner la femme Manifesto. Dans la campagne presse, signée Mert & Marcus, elle apparaît sous les traits d'une artiste, les mains couvertes de peinture, comme revêtant une paire de gants liquides. Le film, tourné par le réalisateur de Drive, Nicolas Winding Refn, se passe dans le milieu des ventes aux enchères. La marque a mis en place un lancement plurimédia en affichage, presse avec échantillonnage, télévision, points de vente et sur Internet (yslexperience.com).