Les services de formation des marques, désormais contraints de composer avec ceux des distributeurs, doivent-ils leur salut au e-learning ? Internet leur permet de toucher un grand nombre de conseillères et de mesurer les performances de leurs programmes.

Traditionnelle, la parfumerie sélective ? En ce qui concerne la formation, elle l'a été pendant des années. D'autres secteurs ne juraient que par Internet et ses applications pédagogiques alors que les industriels de la beauté restaient attachés aux formations présentielles d'une ou plusieurs journées, qui avaient fait leurs preuves. Seul Lancôme, avec Lancôme Pro, s'aventurait sur la Toile. Tout aurait été pour le mieux si les distributeurs n'avaient pris le contrôle de la formation par le biais de leurs écoles («University», «Academy», «Institut»), dans lesquelles interviennent... les marques. Très vite, les «classes» de ces dernières se sont vidées. Les services de formation aussi, ce qui a conduit à une baisse des effectifs. «Il y a dix ans, 3 000 conseillères assistaient à nos formations. Elles ne sont plus que 300 aujourd'hui», explique-t-on au sein d'un groupe. Les formations plus festives - comme les soirées - ou adaptées au temps de travail - comme les petits-déjeuners avant l'ouverture du magasin - se sont multipliées. Restait Internet. Qu'en faire ? La réponse est venue des distributeurs ; notamment de Sephora, l'un des plus avancés en ce domaine.«Nous avons fait du e-learning avec Sephora dès 2009, sur les soins Shiseido ; puis, en 2010, avec en plus les parfums Serge Lutens, se souvient Christine Mas, directrice de la formation chez Shiseido. Vous pouvez de cette manière transmettre une multitude d'informations en peu de temps. Alors qu'en présentiel, on n'a que quinze minutes pour présenter la marque. Mais ce format apporte une valeur ajoutée en technique de vente. Si, demain, nous avions un site de formation en ligne, nous garderions le même nombre de séances classiques. Nous sommes une marque de soins nécessitant du conseil, avec des protocoles, dans une centaine de cabines en France.»

Clinique est également très attaché à la formation présentielle. Cependant, la distribution a évolué, et les modèles aussi : la durée d'une formation peut ainsi varier entre une heure et deux jours, suivant les besoins des enseignes, et elle inclut du e-learning en relais (par exemple sur la plate-forme de l'Association française des conseillères de beauté, qui compte 4 000 inscrites actives). «Depuis que nous avons commencé la formation digitale, nos sessions présentielles ne désemplissent pas. Les deux sont complémentaires», constate Alexandra Moissidou, directrice de la for-mation Clinique. Selon Rodolphe Bories, responsable de la communication scientifique de la marque, «les vendeuses, qui ne sont pas toutes esthéticiennes, apprécient les cours sur la connaissance de la peau ou sur les techni-ques de vente croisées (par exemple : comment conseiller un maquillage lors de la vente d'un soin et inversement)».

Si la formation a muté, l'attachement d'une conseillère à une marque reste intact. «À travers nos soirées de formation, nous essayons de montrer que Clinique n'est pas uniquement une marque sérieuse créée par des dermatologues et qu'elle peut aussi être fun, relate Alexandra Moissidou.

Par ailleurs, plus vos produits sont innovants, plus les conseillères souhaitent découvrir la marque de manière générale. Ainsi, avec notre soin antitache Even Better Clinical, destiné à toutes les carnations, nous avons plus de participantes métissées ou noires. Une conseillère, c'est comme une cliente : il faut lui donner envie d'utiliser nos cosmétiques. Afin de garder un contact avec les réalités du terrain, nos quatre formateurs sont souvent sur les points de vente.»

Le digital plus compétitif

Même constat de la part de Sophie Delorme, responsable des programmes de formation opérationnelle BPI : «On demande de plus en plus aux formateurs d'être des conseillers de vente. Depuis plusieurs années, dans les pays anglo-saxons. Le phénomène est récent en France». Pour se rapprocher des conseillères, les parfums Narciso Rodriguez (BPI) ont conçu un site communautaire, www.you&narciso.com[http://www.you&narciso.com]. Dès l'an prochain, il sera visible sur le site de formation de BPI (www.mytraining.bpi-sa.com[http://www.mytraining.bpi-sa.com]). Ouverte en juin 2011, cette plate-forme internationale de e-learning dédiée aux parfums du groupe (Jean Paul Gaultier, Elie Saab, Issey Miyake, Narciso Rodriguez) «nous permet de nous adresser directement aux conseillères et de mesurer l'impact des messages, le nombre de connexions...». Bref, de disposer d'indicateurs de performance, alors que les résultats des formations présentielles sont peu quantifiables. On peut en mesurer la qualité, mais pas le retour sur investissement. C'est pourquoi la formation a toujours plus ou moins été perçue comme une source de coûts et non de profits. Mais l'un des fondements de la distribution sélective n'est-il pas la compétence et la qualification des conseillères ?

Le digital est plus compétitif. «Le coût d'un module de e-learning représente 10 à 20% de celui d'une formation traditionnelle», indique une marque de cosmétiques. Une fourchette qui ne tient pas compte de la construction et du fonctionnement d'un site dédié. À ce jour, peu de marques en ont. «C'est une nouvelle forme de notre métier, créative et technique, où les prises de parole doivent être très concrètes. Se former en e-learning est une expérience qui n'est pas uniquement virtuelle», remarque Sandrine Bargueden-Pozol, directrice de la formation Parfums de L'Oréal Luxe France, qui a lancé il y a un an le site www.journalduparfum.com[http://www.journalduparfum.com]. Pour fidéliser les 5 000 conseillères (400 inscriptions par mois en moyenne) connectées (particulièrement entre 21 h et 1 h du matin) et continuer à en recruter, son service s'appuie sur des méthodes classiques et sur les réseaux sociaux. «Notre page Facebook est un relais d'informations quotidien. Depuis son ouverture, elle compte une centaine de fans supplémentaires par mois», ajoute Sandrine Bargueden-Pozol.

Un métier en mutation

Sur le site, un concours avec un cadeau à la clé est proposé tous les mois. Les conseillères peuvent aussi y suivre leur progression, via un carnet de notes. Et l'année prochaine, il accueillera les parfums Armani Privé et Maison Martin Margiela.

Les métiers, tout comme les formations, évoluent. Les formateurs, à la fois pédagogues et vendeurs, doivent ainsi cohabiter avec les community managers. Et les marques vont devoir s'émanciper d'un discours marketing qui a, en grande partie, incité les distributeurs à contrôler la formation, car ils y trouvaient aussi un outil de négociation commerciale.