Des découvertes récentes dans le domaine des cellules souches pourraient bien redynamiser le secteur de l'antichute capillaire, petit mais prometteur.

Le cheveu a beau être intimement lié à notre derme, puisqu'il y prend racine, il n'a pas beaucoup de points communs avec notre peau, dont «la biologie est bien mieux maîtrisée», explique David Baco, responsable conception pour le capillaire et les produits rincés au sein du groupe Pierre Fabre. La connaissance du follicule pileux n'en est en effet qu'à ses débuts. Il faut dire que sa biologie est «nettement plus compliquée que celle de la peau et ses finesses ne sont pas encore bien comprises», résume le Dr Bruno Bernard, L'Oréal Fellow. Un intérêt tardif, doublé de tests et recherches nécessairement longs et coûteux ont limité le nombre de professionnels pouvant s'offrir le luxe de travailler sur le sujet, comme le fait L'Oréal dans son nouveau centre (lire encadré ci-dessous). La différence principale est que «contrairement à la peau, le follicule pileux subit toute sa vie une succession de transformations, note Bruno Bernard. De temps en temps, il se dégrade. Le cheveu tombe et le follicule est obligé de se renouveler». Entre deux cycles, le bulbe passe par une phase de dormance, pendant laquelle il n'est pas en activité. Heureusement pour nous, la chute - normale - de nos cheveux s'effectue de façon désordonnée et désynchronisée. Nous en perdons chaque jour entre 60 et 100 de façon naturelle.

Un petit nombre d'ingrédients

La densité capillaire tient une place importante dans le ressenti que les consommateurs ont de la beauté de leur chevelure. C'est sur le nombre de cheveux conservés et leur diamètre que l'on attend des actifs antichute qu'ils agissent. La demande doit pourtant se satisfaire d'un nombre relativement restreint d'ingrédients. «L'offre reflète le potentiel du marché, qui est très petit comparé à celui de l'anti-âge pour la peau par exemple, ajoute Olga Gracioso, chef de département marketing et communication chez Sederma. Les catalogues sont légers et il y a peu de turnover. Les actifs, voire les produits finis, ont une espérance de vie très longue dans ce domaine.»

Plusieurs pistes sont explorées pour agir sur la chute des cheveux. «On peut prévenir l'aspect inflammatoire et intervenir sur l'épaississement de la gaine, détaille Bruno Bernard. La prolifération des cellules de la matrice peut être soutenue, comme avec l'arginine. La composante androgénique, les inhibiteurs de la 5-alpha réductase impliqués dans l'activation de la testostérone, constitue également une cible.» Pour une action optimisée, la plupart des ingrédients misent sur une approche multifactorielle. Citons entre autres le Capixyl, du fournisseur Lucas Meyer Cosmetics. «Il s'agit d'un mélange entre un peptide biomimétique et un extrait de trèfle rouge. Grâce à cette double approche, l'actif ralentit la chute du cheveu tout en stimulant sa croissance», précise Estelle Loing, directrice R&D de l'entreprise. Chez Pierre Fabre, la gamme antichute mise sur le duo quinine/caféine. «Il est important d'intervenir à plusieurs niveaux - nutritionnel, vasculaire et sur les facteurs de croissance», développe David Baco (Pierre Fabre). La caféine améliore la vascularisation, stimule la papille dermique et joue un rôle protecteur. Quant à la quinine, elle amplifie aussi la vascularisation et sa biodisponibilité est augmentée grâce au complexe de caféine. «La pénétration est multipliée par huit», constate David Baco. Sederma propose pour sa part un antichute nommé Procapil, qui «assure un ancrage optimal du bulbe pileux en favorisant la synthèse de molécules d'ancrage comme la laminine 5 et le collagène IV», expose Olga Gracioso.

Les dernières avancées dans la compréhension de la biologie du cheveu permettent d'envisager de nouveaux actifs et de dynamiser le marché, notamment dans le domaine des cellules souches et surtout de la niche qui les héberge. Les travaux sur le dernier actif antichute de L'Oréal, la Stémoxydine, présent dans la gamme Dercos Neogenic de Vichy depuis septembre, en est un parfait exemple. L'équipe de recherche avancée dirigée par Bruno Bernard s'est intéressée aux cellules souches du follicule pileux et a identifié qu'elles sont présentes dans deux réservoirs, inférieur et supérieur. L'hypothèse suivante a été émise : lorsque le cycle est en phase de régression, les deux réservoirs sont fusionnés, et lorsqu'il est en phase de croissance, ils sont séparés. La bi-stabilité de cet organe serait en parfaite résonance avec le comportement des cellules souches «dormantes» ou «actives», selon que le cheveu pousse ou tombe. «Il existe une phase de latence durant laquelle il ne repousse pas et c'est une rupture de cibler aujourd'hui ce processus», s'enthousiasme Bruno Bernard.

Sortir le bulbe de sa «dormance»

Encore fallait-il trouver la clé pour agir. Il a été établi que les cellules souches de réservoir inférieur exprimaient des marqueurs caractéristiques d'une niche hypoxique, c'est-à-dire qui manque d'oxygène. Suite à ce constat, la recherche a synthétisé un actif qui pourrait mimer les effets de l'hypoxie : la Stémoxydine. Elle agit sur le bulbe pour le sortir de son état de «dormance», en maintenant l'activité des cellules souches.

Ces découvertes devraient ouvrir grand la porte à de nouveaux actifs, qui fonctionneraient également sur les cils. Ces derniers obéissent eux aussi à des cycles de vie. «Les poils et les cheveux sont constitués des mêmes cellules et des mêmes molécules, les actifs sont donc tout à fait transposables. Les premiers sont plus faciles à étudier car leur cycle est plus court», poursuit Olga Gracioso. Sederma a lancé en 2011 le Widelash, une version du Procapil adaptée aux cils, favorisant la prolifération des kératinocytes du bulbe pileux. Stimuler leur croissance est aussi très à la mode depuis deux ans, avec «des gels qui s'appliquent à la base des cils», note Estelle Loing. Le secteur de l'antichute n'en est qu'à ses débuts.

L'Oréal s'offre une recherche de pointe

Le groupe a inauguré en mars dernier, à Saint-Ouen, son Centre mondial de recherche capillaire. Un investissement de 100 millions d'euros a été consenti, ce qui démontre l'intérêt grandissant du numéro un mondial pour un segment qui touche toutes les populations, mais avec des attentes différentes. Quelque 500 personnes, dont les directions internationales des métiers du cheveu, qui définissent les stratégies à adopter, vont se pencher sur le sujet dans un espace de 25 000 m2. Le Centre sera la tête de pont d'un réseau de six pôles régionaux de recherche et innovation. Ensemble, ils oeuvreront pour améliorer la connaissance du cheveu, alimenter les processus d'innovation et permettre à L'Oréal d'atteindre ce milliard de nouveaux consommateurs annoncé