Souvent associée à l'hygiène, cette galénique fait entrer différentes catégories de produits dans un univers de douceur.

Ludique et aérienne, c'est la galénique qui rend sympathiques les rituels les plus exigeants. La mousse était jusqu'à présent plus souvent associée à l'hygiène, à cause des tensio-actifs contenus dans les gels douche. «Une mousse est synonyme d'efficacité, souligne Leïla Rochet-Podvin, fondatrice de l'agence Cosmetics Inspiration & Creation. Elle a cette image légère et purifiante.» Mais elle a transcendé la catégorie, sortant même du rayon des produits à rincer. Hydratation, maquillage ou coloration capillaire, les possibilités sont multiples. Et «c'est une innovation directement perceptible par le consommateur», note Frédéric Burtin, créateur de l'agence de conseil en développement Experis.

Des produits qui ne coulent pas

«La mousse est intéressante à deux niveaux, précise Leïla Rochet- Podvin. Elle peut donner un sentiment aérien d'oxygénation, qui va fonctionner pour des produits de soin ou de maquillage devant procurer cette sensation, un démaquillant par exemple. Elle peut aussi s'inscrire dans un registre hédoniste de plaisir d'utilisation.» L'innovation ne doit pas être uniquement visuelle. Ainsi Agnès Thée, directrice marketing de Henkel Cosmétiques France, insiste sur «la demande des consommatrices», qui a poussé à la conception de la coloration Perfect Mousse de Schwarzkopf. «Lors de nos enquêtes, les clientes demandaient des produits pouvant s'appliquer comme un shampooing, qui ne coulent pas et se diffusent bien», raconte-t-elle. Pionnière de la coloration mousse en GMS en 2010, la marque allemande a conservé son leadership et son taux de pénétration en 2011 était de 2,8%, soit 1,4 million d'acheteuses. Selon Kantar, le geste a permis de recruter car, en 2010, 28% des acheteuses de colorations mousse n'en achetaient pas en GMS, ce qui représente un gain de 562 000 consommatrices. D'autres marques lui ont emboîté le pas, à commencer par l'autre griffe de Henkel, Saint Algue Palette, qui pousse le concept jusqu'à utiliser un shaker ludique pour son packaging.

Il existe deux grands types de conditionnement pour cette galéni-que : en aérosol, avec un gaz qui forme la mousse, ou directement en pot. Mais certains produits, comme le fond de teint, vont se révéler beaucoup plus compliqués à formuler qu'il n'y paraît. Avec sa franchise star Dream Mousse, Gemey-Maybelline propose ces deux formes : Dream Mat Mousse et sa déclinaison Dream Touch Blush en pot, et Dream Nude Mousse en aérosol, celui-ci se revendiquant plus léger. «La version en pot permet d'incorporer plus de poudre que l'aérosol, confie Sylvie Guichard, directrice de la communication scientifique des métiers cosmétiques L'Oréal Recherche & Innovation. Il est par ailleurs beaucoup plus difficile d'obtenir une mousse qui tient bien.»

Un challenge confirmé par Frédéric Burtin : «La difficulté consiste à incorporer de l'air dans une texture. Il s'agit d'un vrai paradoxe puisque le souci, habituellement, est de le chasser. L'air doit alors être bien contrôlé et la technique reproductible». Pour Dream Mat Mousse, Sylvie Guichard évoque «la mise en place de process dédiés pour conditionner cette formule à l'aspect crème fouettée». Mais encore faut-il la faire tenir dans le temps «et être attentif lors du transport, ajoute Frédéric Burtin. Il s'agit de trouver un moyen de la garder en suspension. Pour cela, les laboratoires se sont souvent inspirés des gélifiants alimentaires». De la crème Chantilly à la crème cosmétique, le pas est franchi.