Vingt-deux muscles, 10 000 clignements par jour. La fragile zone du contour de l'oeil fait, cette rentrée, l'objet de toutes les attentions. Lancôme consacre un grand lancement, sous la franchise Génifique, à une innovation ciblée sur tous les facteurs de vieillissement du regard : rides, poches, cernes. Génifique Yeux Light Pearl s'appuie sur une formule qui traite ces différents aspects (validée par une batterie de tests très précis, comme la mesure de la distance entre l'iris et l'extrémité du sourcil, signe de l'ouverture du regard) et un applicateur mobile qui se glisse dans tous les recoins. Autre marque de L'Oréal Luxe, Yves Saint Laurent complète sa gamme Forever Youth Liberator avec un sérum destiné à la «zone papillon», qui comprend les tempes et l'espace entre les sourcils. Erborian, récemment entré dans le giron de L'Occitane, propose une BB crème contour des yeux et anticernes contenant aussi une protection solaire.

Les cernes, préoccupation n° 1

Pourquoi donc autant d'intérêt pour cette petite surface du visage ? Sans doute parce qu'elle permet aux marques de cosmétiques de pousser leur avantage face aux interventions médicales, injections et laser restant controversés sur cette zone. Ainsi que le souligne Franck Besnard, directeur général France de la marque Clinique : «La pharmacie représente deux fois la valeur et quatre fois les volumes du sélectif sur le segment du contour de l'oeil. C'est un marché qui nous permet d'attirer les clientes de la pharmacie en sélectif, en jouant sur le compromis entre la performance et la sécurité.»

Les études ont montré qu'un regard fatigué faisait non seulement paraître plus âgé, mais avait un impact sur l'estime de soi, et ce, dans toutes les cultures. «Les cernes sont la préoccupation numéro un aux États-Unis, en France et en Chine, affirme Emmanuelle Moirand, directrice scientifique Europe de Clinique. Leurs causes sont multiples : manque de sommeil, stress, âge, style de vie, hérédité... Forts de notre expérience sur la pigmentation avec Even Better Clinical, nous avons développé une stratégie multi-approche sur ce problème particulier.» Even Better Eyes soin éclat correction cernes, avec son applicateur frais en palladium, promet ainsi une réduction visible de 30% des cernes en douze semaines. En complément, Clinique propose un correcteur, Even Better Concealer. Le maquillage est en effet aussi mis à contribution.

Chez Giorgio Armani, la nouvelle gamme Maestro propose un anticernes contenant des pigments réflecteurs de lumière, «à appliquer en tapotant. Sur la peau fine, le maquillage doit être léger, précise Linda Cantello, make-up artist international de la marque de L'Oréal Luxe. Et surtout, on ne met pas de poudre dessus.» En matière de camouflage des cernes, le mieux est souvent l'ennemi du bien.