éditions limitées, coffrets, dorures... Les marques et les distributeurs se mettent au diapason des fêtes de fin d'année avec des créations qui respectent la tradition.

Le Père Noël apportera-t-il des produits de beauté dans sa hotte cette année ? Si les joujoux électroniques ne leur font pas trop concurrence, les propositions des marques et des distributeurs devraient figurer en bonne place au pied du sapin. Les principaux acteurs du marché jouent la sécurité et restent dans des sentiers balisés : beaucoup d'or, de noir et blanc, pour un Noël classique et glamour.

Lancôme (L'Oréal Luxe) a déjà l'esprit en vacances avec un maquillage «Happy Holidays» qui célèbre la magie de Paris à Noël. Le scintillement des robes en lamé inspire trois Ombres Hypnôse mono aux motifs texturés, à appliquer sur les paupières à sec ou à l'eau pour un regard lumineux ou plus soutenu. Deux poudres libres de paillettes ajoutent des nacres sur les yeux, la bouche est fatale avec trois teintes d'Absolu Rouge (Topaze, Rubis ou Grenat). Pour les ongles, on peut opter pour le rouge pailleté ou le doré gingembre, ou encore un or blanc.

PROMESSE L'esprit des fêtes à Paris.

DISTRIBUTION Édition limitée sur lancome.fr, sélection de parfumeries et grands magasins, à partir du 15 octobre.

Guerlain (LVMH) met le cap sur l'Asie et revisite son parfum Liu, créé par Jacques Guerlain en 1929. Cette fragrance florale aldéhydée se retrouve dans une poudre iridescente parfumée visage et corps. Le maquillage créé par Olivier Echaudemaison comprend une palette Calligraphie yeux et lèvres, des Météorites Perles du Dragon ou Wulong en version compacte rechargeable, un écrin quatre couleurs, deux Shine Automatique doré et prune et leurs vernis associés.

PROMESSE L'atmosphère de la concession française de Shanghai dans les années 1920.

DISTRIBUTION Édition limitée à partir du 29 octobre en boutiques, parfumeries, grands magasins.

Yves Saint Laurent (L'Oréal Luxe) se distingue avec une ambiance d'aurore boréale aux couleurs givrées. Lloyd Simmons, directeur artistique maquillage, a créé des palettes pour le teint et les yeux, glissées dans des pochettes en sequins argent. La Laque couture top coat Première Neige ajoute des reflets changeants à tous les vernis. Les Golden gloss offrent des reflets bleu glacier ou blanc neige.

PROMESSE Les couleurs changeantes des aurores boréales.

DISTRIBUTION Édition limitée en grands magasins et sur ysl-parfums.fr, à partir du 15 octobre.

Après Chanel en 2011, Dior (LVMH) est l'invité vedette du Printemps Haussmann à Paris. Au programme : des vitrines reprenant un lieu emblématique de la capitale, animées par des poupées habillées de modèles haute couture, et pour la beauté un coffret de trois vernis Diorific Or exclusifs et l'édition limitée du flacon Dior J'Adore l'Absolu revu par l'artiste Jean-Michel Othoniel.

PROMESSE Une offre haut de gamme, très parisienne.

COMMUNICATION Vitrines et décoration de la façade du grand magasin.

DISTRIBUTION Printemps Haussmann, en novembre.

De son côté, Sephora (LVMH) promet une «Psyche- delic Party». Rayures et motifs pied-de-poule noir et blanc décorent les flacons de l'édition limitée pour le corps à la nouvelle senteur Chic Guimauve (gommage, lait, bain douche, crème lavante vendus à l'unité, en coffret ou dans une trousse), ainsi que les accessoires (trousses, vanity, miroirs lumineux, sets manucure ou de pinceaux). Sans oublier le cube de capsules de bain, les palettes de maquillage et, nouveauté, un coffret de quatre crackers.

PROMESSE Une offre originale pour tous les budgets.

COMMUNICATION Mise en avant dans les parfumeries

DISTRIBUTION Parfumeries Sephora à partir de novembre.

Yves Rocher met aussi bien à l'honneur son maquillage avec une palette de 54 teintes, des couleurs inédites de gloss, de vernis à ongles... que sa dernière eau de parfum So Elixir Purple. Celle-ci est proposée dans un coffret comprenant aussi un gel douche et une miniature. Son soin best-seller Elixir 7.9 s'habille d'une édition collector. Les Plaisirs Nature se déclinent dans une senteur pomme vanillée (savon, crème, exfoliant corps, bain douche et bougie).

PROMESSE Une offre variée et accessible.

DISTRIBUTION Boutiques, Internet et VPC. En novembre.