Pionnier du naturel dans les rayons des grandes surfaces, le co-fondateur de La Phocéenne de Cosmétique se lance à l'assaut du circuit sélectif avec une marque récemment acquise, Autrepart.

«Nous avons la chance de ne pas être anesthésiés par la crise, nous devons en profiter pour accélérer notre développement, déclare Éric Renard, co-fondateur avec Xavier Padovani de La Phocéenne de Cosmétique en 1996. Notre structure doit se déployer quel que soit le circuit.» En 2011, la société a repris aux Laboratoires Gilbert la marque de cosmétiques et senteurs pour la maison Autrepart, qu'elle relance en septembre dans le réseau sélectif. Un nouveau challenge pour Éric Renard, plus habitué aux négociations avec les GMS, qu'il fréquente depuis plus de vingt ans.

C'est sur ce circuit qu'il lance sa première marque, Senteurs Provençales, inaugurant le concept de naturalité en grande distribution. La croissance est forte mais une gestion fragile oblige les deux fondateurs à ouvrir leur capital aux Laboratoires Gilbert, qui détiennent aujourd'hui 33% de la société. En 2003, ils créent Le Petit Olivier et la première gamme bio en 2009. «Nous avons pris une position forte sur le bio, même s'il ne représente que 20% de notre chiffre d'affaires, notre coeur de marché restant la naturalité, décrit le manager. Nous avons aussi toujours veillé à maintenir un fonctionnement responsable et respectueux du capital humain.» L'an dernier, l'entreprise a enregistré un chiffre d'affaires de 15 millions d'euros. Aujourd'hui, Xavier Padovani dirige, depuis le sud de la France, le commercial et l'export (Le Petit Olivier est présent dans 34 pays) tandis qu'Éric Renard assume la gestion financière et logistique à Epône, en région parisienne.

Aménagement du territoire

Sa situation géographie lui permet aussi de cumuler son poste de directeur avec une place au bureau parisien de la FEEF (Fédération des entreprises et entrepreneurs de France), qui représente les sociétés indépendantes. «Mon grand combat est de défendre l'entrepreneur car l'indépendance est un bon modèle, qui donne le temps de se construire, insiste-t-il. La survie n'est rattachée à aucun résultat à court terme.» La FEEF crée aussi un lien entre marques et enseignes. «Industriels et distributeurs sont dans une relation de négociation, explique Éric Renard. Si le pouvoir a toujours été entre les mains des acheteurs, notre objectif en tant qu'industriels est de convaincre ces derniers de référencer nos produits... qui doivent être au plus près des besoins de leurs clients.»

Aujourd'hui, en hygiène-beauté, les grands groupes trustent 70% du chiffre d'affaires du rayon, les MDD 10% et les PME se partagent le reste. «Il faut développer cette part même s'il est difficile de rester indépendant. En effet, les outsiders qui réussissent sont de plus en plus nombreux à attiser la convoitise des multinationales.» à l'image de Cadum, marque récemment reprise par L'Oréal. Éric Renard pointe un autre avantage des entreprises indépendantes à l'heure où le redressement productif est de toutes les politiques : «En plus de payer leurs impôts en France, elles participent à l'aménagement du territoire». Un sujet d'actualité.

Son parcours

Tout juste diplômé d'une école de commerce, ce «passionné de grande distribution», comme il se décrit, ne rejoint pas les bancs de Carrefour mais ceux des Laboratoires Vendôme. En 1996, il quitte la société pour voler de ses propres ailes. Avec Xavier Padovani, il fonde La Phocéenne de Cosmétique, «un nom qui rassure à l'époque des premières inquiétudes des consommateurs», dit-il. Parallèlement, Éric Renard est vice-président de la FEEF