Dans un circuit où le «sans parfum» est aussi un argument, les fragrances font une belle percée. Une croissance qui profite aux marques comme aux pharmaciens.

Après Lierac, Caudalie ou Filorga, Nuxe a sauté le pas au printemps dernier avec un parfum décliné à partir de son best-seller l'Huile Prodigieuse. Aux côtés du doyen Roger & Gallet, les marques de la croix verte ont multiplié les propositions parfumées sur un marché qui a représenté 16 millions d'euros en 2011 mais avec une croissance encourageante (source marques). «L'offre est scindée entre les parfums et les eaux fraîches pour le corps, raconte Benoît Beyls, directeur général France de Roger & Gallet. En valeur à fin juin, le premier segment progresse de 54% et le second de 33%, soit +47% à eux deux.»

De nombreux territoires

Leader avec une part de marché valeur de 46%, la marque de L'Oréal Cosmétique active a été très présente avec une nouveauté par an depuis 2008, année du lancement de Bois d'Orange. En 2012, elle a investi les eaux de soin parfumées avec l'Eau des Bienfaits. «En 150 ans d'histoire, nous avons eu l'occasion d'explorer de nombreux territoires, mais toujours avec cette volonté de parfumer, poursuit le directeur. S'il y a une part de rêve en sélectif, il faut trouver d'autres leviers en officine car il s'agit avant tout d'un réseau spécialiste du soin». Benoît Beyls se montre serein face à l'arrivée de concurrents car «cela montre que la pharmacie peut tout à fait devenir un circuit de destination pour les acheteurs de parfum.»

Même constat chez d'autres acteurs. Caudalie a lancé deux eaux fraîches en 2011, Zeste de Vigne et Thé des Vignes, et a relancé Fleur de Vigne. 132 000 unités de ces trois produits ont été écoulées depuis leur sortie. «Nous avons recruté une clientèle différente, plus jeune, confirme Emmanuelle Daumesnil, directrice de la communication. Cela a aussi permis de changer l'image de la marque, surtout connue pour son expertise du soin visage. Pendant un temps, Thé des Vignes a même été notre première référence pour le corps, avant d'être détrônée par l'Huile Divine.»

Forte d'un savoir-faire acquis auprès de Pierre Fabre, Huong Mangin a elle aussi choisi d'investir le segment en créant la marque l'Essence des Notes. Elle a conçu neuf eaux de parfum en benchmarkant non pas des marques de pharmacie mais plutôt issues du sélectif. La jeune entreprise (chiffre d'affaires 2011 : 400 000 euros) table sur une année 2012 en croissance, avec une présence dans 500 points de vente, un début d'internationalisation et des nouveautés. «Nous proposons un luxe abordable et de proximité, raconte Huong Mangin. Les prix sont moins élevés que dans le sélectif et la croix verte est un vaste réseau.»

Un réservoir de croissance

Pour le pharmacien, référencer une ligne de parfums peut se révéler payant. «Proposer Roger & Gallet ne cannibalise pas d'autres marques, assure Benoît Beyls. De plus, nos gammes ne demandent pas un gros investissement de la part des équipes, là où le soin nécessite une formation ainsi qu'une recherche de symptôme. Ici, il s'agit surtout de mettre en avant la dimension plaisir sur le point de vente.» Huong Mangin confirme que les pharmaciens qui jouent le jeu sont agréablement surpris. «Leur métier devient difficile, entre les médicaments déremboursés et les marges moins importantes. Une marque de parfum leur permet d'élargir l'offre», souligne-t-elle. Là où une catégorie comme le maquillage peine à s'imposer, les fragrances sont devenues, contre toute attente, un réservoir de croissance pour certaines marques bénéficiant déjà d'une image glamour. Mais les pharmaciens investiront-ils ce nouveau marché ?