La déclaration du responsable Europe d'Unilever sur «le retour de la pauvreté en Europe» relance la polémique sur les réponses à la crise économique : les marques doivent-elles s'adapter avec des petits prix et des petits formats ou au contraire prôner une sortie par le haut avec des produits à valeur ajoutée ?

La phrase a fait l'effet d'un petit électrochoc dans une France au bord de la récession. Dans une interview au Financial Times Deutschland du 27 août, reprise par l'AFP, Jan Zijderveld, président Europe d'Unilever, affirme voir «la pauvreté revenir» sur le continent. En conséquence, le géant de l'agroalimentaire et des cosmétiques entend y appliquer des stratégies qui fonctionnent dans les pays asiatiques en développement. «Si un Espagnol ne dépense plus en moyenne que 17 euros quand il fait les courses, je ne vais pas lui proposer un paquet de lessive qui coûte la moitié de son budget, estime le haut responsable du groupe, propriétaire notamment des crèmes Dove, des déodorants Axe et des shampooings Timotei. En Indonésie, nous vendons des échantillons individuels de shampooing pour 2 à 3 centimes pièce et pourtant nous gagnons de l'argent.»

En Espagne, Unilever propose déjà du détergent, sous la marque Surf, permettant cinq lavages seulement et, en Grèce, il distribue de la mayonnaise en paquets individuels. Mais va-t-on vraiment en arriver à acheter son shampooing en dose à l'unité, comme les Indiens et les Indonésiens, contraints par leur budget et les difficultés de stockage dans des logements exigus ? Surtout, avec ses trois millions de demandeurs d'emploi et sa croissance au point mort, la France sera-t-elle un jour concernée par ce triste tableau ? Certains distributeurs hexagonaux se sont montrés intéressés par les propositions de Jan Zijderveld.

Selon latribune.fr du 30 août, Vincent Mignot, directeur général France d'Auchan, s'est même déclaré «enchanté» par cette initiative. «J'encourage les industriels à avoir cette démarche sur le petit conditionnement. Nous vendons par exemple des yaourts à l'unité. Cela rend le yaourt accessible au niveau de son prix et permet le choix du goût pour le client.» Michel-Edouard Leclerc, dirigeant du groupe du même nom, a lui aussi affirmé au site économique réfléchir à «la question des conditionnements encore plus basiques». A contrario, on voit se développer, surtout en toilette, des grands formats qui trouvent leur public et sont une autre réponse à la crise (lire p. 60).

Des offres adaptées

Champion de la communication, le patron des centres Leclerc sait bien qu'il y a l'image-prix et les prix pratiqués... Comme il l'explique sur son blog (De quoi je me M.E.L.), «l'idée de vouloir renforcer l'image-prix n'est pas critiqua- ble en elle-même. Le prix bas, ça se démontre, mais quelquefois il faut aussi mettre en scène. Et s'il est une difficulté que connaissent tous les distributeurs, c'est de savoir dire les différences». D'autres au contraire se sont élevés contre ce mauvais message adressé à l'opinion. À l'occasion de la présentation des résultats semestriels de Carrefour le 30 août, Georges Plassat, son nouveau PDG, a dit n'avoir «pas aimé» les propos du dirigeant néerlandais. «Cela contribue à placer l'Europe dans une sphère qui n'est pas la bonne, alors que le pouvoir d'achat reste incroyable par rapport au reste du monde.»

Ce débat en évoque un autre, consécutif à la crise financière de 2008. À l'époque déjà, les industriels avaient voulu réagir à la problématique du pouvoir d'achat avec des offres adaptées. Comme le rappelle Frank Rosenthal, consultant spécialiste en distribution, «il y a eu des expériences en France, comme les Eco Packs de Danone, mais cela consistait en fait à mettre un peu moins de produit dans le pot pour un prix au kilo identique. Aujourd'hui, si les fabricants veulent faire de l'habillage marketing autour des petits formats, les consommateurs le décrypteront tout de suite, surtout avec l'essor des blogs et des forums». Par ailleurs, «si l'on allait au bout du raisonnement, on devrait assister à une flambée de la consommation en hard discount, or ce type de magasin ne cesse de perdre des parts de marché depuis quatre ans. Ce n'est pas seulement une question de contexte économique difficile. Il y a aussi un problème d'attractivité».

En cosmétique, le mot de l'année 2009 avait été «essentiels», désignant des produits de soins hydratants aux promesses simples. Garnier et Vichy chez L'Oréal, Diadermine chez Henkel avaient participé au mouvement. L'initiative «d'accessibilisation», selon le jargon de L'Oréal, a fait long feu et l'on constate plutôt un retour à la valorisation en grande distribution, avec une BB cream et un soin antitache chez Garnier, des sérums chez L'Oréal Paris.

Des produits à valeur ajoutée

Lors de la présentation des résultats semestriels du champion français des cosmétiques, Jean-Paul Agon, son PDG, s'est démarqué de la position d'Unilever : «Notre politique de prix accessibles lancée avec la marque Garnier s'est avérée inutile. Dans la cosmétique, les consommateurs ne se détournent pas des produits à valeur ajoutée en temps de crise», a-t-il déclaré aux Échos datés du 29 août. Le grand patron prône désormais «l'innovation et la valeur ajoutée», avec une hausse des prix raisonnable et sur la durée des produits présents au catalogue. Guy-Noël Chatelin, partner du cabinet d'études OC&C Strategy Consultants, va dans le même sens : «Depuis quelques années, les marques nationales cherchent à sauvegarder leur part de marché par rapport à des MDD qui gagnent du terrain. Mais sur le marché très impliquant de la beauté, il faut être prudent. Le consommateur ne cherche pas forcément le prix le plus bas pour une crème qu'il va mettre sur sa peau.» Les performances de la gamme de soin lancée par Carrefour cette année avec les moyens d'une marque nationale devraient donner rapidement une indication sur les freins qui pèseraient sur une MDD en beauté.

La question n'agite pas que la grande distribution. Dans le circuit sélectif aussi, les opinions s'affrontent. Pour Olivier Badezet, président du directoire de Douglas France, «il serait bon que la parfumerie prenne la mesure de la crise et travaille sur la valeur des produits. Quantité d'autres secteurs le font, en diminuant par exemple la taille des produits et par conséquent les prix». Franck Besnard, directeur général France de la marque Clinique, anticipe une dégradation de la conjoncture française, «en raison d'une conjonction de facteurs : une prudence des marques à l'égard des investissements publicitaires, or c'est le moteur numéro un du business ; une trésorerie tendue chez les distributeurs, avec des risques de rupture de stock ; un consommateur plus prudent, sensible aux promotions, plus enclin à reporter ses achats». Cependant, «une approche concernant strictement les prix et le discount est vouée à l'échec en sélectif, poursuit le dirigeant, puisque ce circuit ne sera jamais plus compétitif que la grande distribution et la pharmacie. Je crois davantage à une approche "value for money", c'est-à-dire maîtriser la valeur perçue pour un prix qui reste raisonnable». Quant aux petites tailles, «elles favorisent le premier achat. Mais, pour un consommateur fidèle, un grand format est plus intéressant».

Une réflexion nécessaire

Inversement, note Frank Rosenthal, «le marketing de la grande distribution est très orienté sur les familles, avec beaucoup de lots, de gros volumes, sans tenir compte de l'augmentation du nombre de foyers à une ou deux personnes. Pas sûr que ceux-ci soient intéressés par des lots de six gels douche». Finalement si, comme le dit Olivier Badezet, «la promotion répond à une vraie attente des clients dans tous les circuits, on se doit de les travailler», la déclaration choc d'Unilever peut être l'occasion d'une réflexion sur des stratégies promotionnelles moins caricaturales. «Celui qui voyage beaucoup sera intéressé avant tout par la praticité, pas par le prix au litre, poursuit Frank Rosenthal. Celui qui est habitué à acheter par lot n'achètera pas à l'unité. La consommation ne se résume pas au pouvoir d'achat. Aux distributeurs de varier les angles : prix ou praticité.» Sachant que les cosmétiques, produits plaisir plus impliquants que les denrées de base, devraient rester à l'écart d'une logique purement discount.

Johann Harscoët, à Londres

Au Royaume-Uni, la toilette de plus en plus bradée

Alors que le prix des biens alimentaires augmente de façon continue et très certainement durable à long terme (100% d'augmentation du prix des aliments de base d'ici à vingt ans, selon le rapport de l'ONG Oxfam, rendu public le 5 septembre), celui des produits cosmétiques prend le chemin contraire au Royaume-Uni. Cela dure depuis des mois dans la grande distribution et la tendance s'amplifie à vue d'oeil.

Au point que certaines promotions ressemblent à de vrais déstockages, comme ces déodorants Sure, du groupe Unilever, vendus par deux pour le prix d'un depuis le début de l'année 2012. Le slogan «It Won't Let You Down» («Il ne vous laissera pas tomber») semble davantage s'appliquer au portefeuille du consommateur qu'à ses soins personnels. Les produits Dove sont proposés avec des ristournes moins systématiques et specta-culaires, mais néanmoins courantes.

Même «promotionnite» du côté de GlaxoSmithKline, avec Aquafresh. Depuis plusieurs mois, chez Sainsbury's comme chez Tesco, leader de la grande distribution au Royaume-Uni, la quasi- intégralité des produits arbore des étiquettes -30 ou -50%. Y compris les brosses à dents.

Procter & Gamble applique une politique différenciée selon les distributeurs, mais voit une bonne moitié de sa gamme de produits Gillette affichée à -50%. Quant à L'Oréal Paris, c'est l'ensemble de la marque elle-même qui est en «special offer» dans les rayons «health & beauty» : environ quatre produits sur cinq (141 actuellement à Tesco) sont proposés à -30 ou -50%, pour peu que les acheteurs prennent deux flacons d'Elvive (Elsève), de Récital Préférence (colorations) ou autres.

Certains analystes, comme Tim Nancholas, de Kantar WorldPanel, qualifient cette politique de «bourbier promotionnel» : «Personne ne va arrêter d'acheter des dentifrices, mais chacun cherchera à payer beaucoup moins». Comme l'indiquent les chiffres, les dépenses se font davantage au profit du maquillage et des parfums haut de gamme, où «les consommateurs ont un attachement émotionnel beaucoup plus fort», estime Tim Nancholas. Les conséquences de la crise sont complexes.