Mac, Jo Malone, Kiehl's, Aesop... Les marques de luxe qui ont choisi de se développer via leur propre réseau en s'affranchissant du modèle de la distribution sélective ont le vent en poupe. Décryptage d'un parti pris qui fonctionne.

MAC, la marque de maquillage du groupe Estée Lauder, va s'offrir un flagship l'an prochain sur les Champs-Élysées ; Jo Malone, griffe de parfum du même groupe, a ouvert en juin dernier une boutique rue des Francs-Bourgeois, à Paris ; Kiehl's, racheté en 2000 par le groupe L'Oréal, compte désormais 26 points de vente en France ; Aesop, spécialiste du soin australien, a lancé avant l'été sa quatrième bouti- que à Paris rue Tiquetonne, dans le 2e arrondissement...

Autant d'exemples d'ouverture de boutiques qui illustrent la vitalité de ces marques de luxe qui ont fait le choix de se développer en propre en dehors de la parfumerie sélective traditionnelle, à l'exception de quelques corners en grand magasin. Comment s'explique un tel dynamisme ? La première réponse tient à la volonté de maîtriser de bout en bout son expansion, son image et la vitesse de déploiement. Un spécialiste du secteur avoue que «si ces griffes ont fait ce choix, c'est parce qu'elles ne trouvent pas aujourd'hui dans le circuit sélectif l'écrin qualitatif, avec le service adéquat, pour se développer. Elles jugent la tendance à utiliser la promotion à tout va et à multiplier les produits petits prix en contradiction avec leurs valeurs».

Pour un luxe alternatif

Par ailleurs, avec cette stratégie, elles n'ont pas à se battre pour obtenir de la place en linéaire, exposer la largeur de leurs gammes, s'inscrire dans les programmes d'animation et de promotion... En s'affranchissant des contraintes de la distribution sélective, elles échappent à la pression commerciale croissante des enseignes, qui nécessite d'avoir de gros moyens financiers dont ne disposent pas toujours ces griffes plus confidentielles. «En pilotant tous les leviers, nous avons pu rapidement progresser sur le soin - qui représente plus de la moitié de notre chiffre d'affaires aujourd'hui -, alors que nous avons d'abord été connus sur le marché français pour nos shampooings», témoigne Nathalie Debras, directrice de Kiehl's France. «Pour Bobbi Brown, avoir des boutiques en propre permet d'exposer l'intégralité du catalogue, soit près de 900 références, là où les parfumeries ou grands magasins vont en présenter 300 à 350», estime Sylvie Follain, directrice des marques Bobbi Brown, Crème de la Mer et Jo Malone (groupe Estée Lauder).

Autre avantage non négligeable, cette stratégie permet de capter une clientèle CSP+, plus branchée, plus urbaine, plus internationale... (lire encadré ci-contre), qui ne se reconnaît pas dans les enseignes traditionnelles car elle aspire à un luxe alternatif, élitiste. Ce n'est pas un hasard si les leaders mondiaux de la cosmétique préconisent ce type d'approche pour élargir leur spectre de clientèle et diversifier leurs revenus et les risques encourus. «Même si nous restons prudents face à la conjoncture économique, ces marques résistent plutôt mieux à la baisse de la consommation», précise un spécialiste du secteur. En développant des compétences en distribution, elles acquièrent également un savoir-faire. «Le réseau Kiehl's sert à renforcer l'expertise du groupe L'Oréal en retail. Cette marque, née dans une pharmacie new-yorkaise, est très légitime du point de vue du commerce», note le consultant en distribution Frank Rosenthal. Mais, prévient Henk van der Mark, président d'Estée Lauder Companies France, «nous le faisons, mais nous n'avons pas vocation à devenir des retailers, nous restons des fabricants commercialisant des marques».

Ce business model dans l'air du temps obéit cependant à quelques règles. La première est de posséder un concept fort. «Il faut pouvoir nourrir l'offre et l'histoire qui va avec», remarque Pascale Thouzery, responsable marketing Europe et US de Aesop, dont la griffe, née il y a vingt-cinq ans à Melbourne (Australie), a une vraie histoire. Tout a commencé dans le salon de coiffure du père de Dennis Daphitis, dirigeant actuel, qui a commencé par commercialiser des shampooings à base d'ingrédients naturels avant d'élargir aux soins du corps et du visage (son best-seller en volume aujourd'hui est un sérum à la graine de persil). De sa naissance en salon de coiffure, Aesop conserve dans ses magasins un point d'eau pour faire tester les produits, ainsi qu'un soin tout particulier apporté à la relation client. Le concept touche aussi l'aménagement. En réaction à l'uniformisation des concepts de distribution au niveau mondial, la marque a fait le choix de ne jamais avoir deux fois le même point de vente. «Nous choisissons chaque fois un designer différent, à qui nous demandons de travailler sur un matériau modeste. Nous assumons d'avoir un parti pris esthétique qui prime sur le pratique», souligne Thomas Buisson, general manager Aesop Europe. La dernière boutique parisienne est ainsi tapissée de planches en érable sycomore brut, avec des tablettes faites à partir de gros clous japonais de section carrée en fer forgé à la main.

Priorité au service

L'autre caractéristique de ces success stories est un service particulièrement soigné, avec un conseil de haut niveau. «La qualité du diagnostic de peau est essentielle dans notre concept», précise Nathalie Debras. «Nos parfums sont présentés sans étui, ce sont nos conseillères qui les placent dans une boîte selon un rituel bien précis, papier de soie parfumé, noeud fait d'une certaine façon...», détaille pour sa part Sylvie Follain. Des approches qui nécessitent une politique de ressources humaines pointue. «Nous recrutons notre personnel de vente deux mois avant la prise de poste pour avoir le temps de bien le former et nous avons une directrice de la formation dédiée, explique Nathalie Debras. Pour notre boutique de Strasbourg, nous organisons une réunion tous les deux mois avec l'équipe du point de vente.» «Nous privilégions les profils différents, des candidats curieux et cultivés. Nous sommes difficiles en matière de recrutement et nous sommes prêts à des concessions sur les connaissances techniques. Au quotidien, nous essayons de nourrir la culture de nos conseillers de vente sur la cosmétique mais aussi les arts ou le design», poursuit Thomas Buisson.

Des emplacements stratégiques

à côté de cette force marketing, l'autre nerf de la guerre est la maîtrise des coûts des développements commerciaux. D'abord les investissements de départ, très importants, qui sont possibles au sein de grands groupes. Aesop, toujours aux mains de son créateur, s'est adossé à un fonds d'investissement, Ventizz Capital Partners, pour disposer de moyens de déploiement. Ensuite, l'équation la plus délicate est la rentabilité des points de vente et la vitesse d'expansion. «L'enjeu consiste à conserver de la croissance à périmètre comparable», ajoute Nathalie Debras. «Nous n'avons pas pour le moment d'objectif quant au nombre d'ouvertures Bobbi Brown et nous sommes encore en phase d'expérimentation. Cela dépendra des opportunités. Il était important pour nous d'être à Paris car c'est le berceau de toutes les grandes marques de luxe», rappelle Sylvie Follain. «Les pas de porte et les loyers ont explosé, il faut être vigilant. En France, les baux sont de neuf ans, on est assez protégés. Mais pour saisir les meilleures opportunités, nous nous sommes attaché les compétences d'un bon agent immobilier», mentionne Thomas Buisson.

Car les emplacements sont aussi une question stratégique. Le vrai challenge est d'arriver dans un quartier qui va monter - comme la rue Vieille-du-Temple, à Paris -, puis d'être suivi par d'autres enseignes pour devenir un pôle d'attractivité. «Trouver le bon emplacement, c'est aussi un acte de communication. Il s'agit de réaliser des implantations premium permettant au coeur de cible de venir régulièrement à pied», décrypte Frank Rosenthal. Les grandes capitales mondiales sont plébiscitées, et plus précisément des quartiers bien définis comme le Marais à Paris ou Nolita à New York. «En Europe, outre notre implantation parisienne, nous avons six points de vente à Londres et quatre en Suisse. Nous regardons de près le marché allemand, où des villes comme Berlin ou Hambourg sont très intéressantes», note Thomas Buisson. Hors Europe, d'autres boutiques sont déjà programmées à New York, Boston et Taipei. En France, les installations en province restent rares mais elles existent. Jo Malone est ainsi présent à Lyon et à Cannes.

En complément de leur réseau propre, ces griffes jouent la carte des grands magasins, vus comme des relais de croissance. «Le trafic des department stores est l'occasion d'élargir la cible, de parler à plus de gens tout en gardant le niveau de service», analyse Frank Rosenthal. Le plus gros chiffre d'affaires de Kiehl's est la boutique des Francs-Bourgeois, suivie de très près par le Bon Marché, le Printemps et les Galeries Lafayette Haussmann (ouvert en novembre 2011). Toujours dans ce souci de toucher une clientèle CSP+, internationale, Kiehl's est en forte expansion dans le circuit du travel retail. Qui dit maîtrise des coûts signifie peu de moyens à allouer à la communication. «Nous privilégions nos vitrines et les relations publiques», confirme Nathalie Debras. Aesop sélectionne uniquement les restaurants et hôtels fréquentés par son coeur de cible, des urbains branchés amateurs de voyage et de gastronomie. «Nous recourons beaucoup au e-mailing, à l'échantillonnage et nous essayons de monter des opérations originales, comme lors de la dernière édition de la Fiac où nous avons distribué des échantillons à 3 000 VIP», explique Pascale Thouzery. Un concept fort, une maîtrise totale du déploiement et des coûts, la recette marche et interroge tous les acteurs du secteur sur les possibilités de développement en multiformat.

Capter une nouvelle cible de consommateurs

En réaction à la consommation de masse, des consommateurs cherchent à se différencier dans leur mode d'achat. Les spécialistes ont identifié deux catégories qui aspirent à un luxe alternatif, plus élitiste, les «hipsters» et les «preppy». Les premiers vivent en ville, aiment la culture, la mode, la musique indépendante, les films d'auteur, Internet et privilégient les looks rétros. Les seconds, dont le style est apparu depuis la série «Gossip girl», qui dépeint la vie de jeunes vivant dans les quartiers branchés de l'Upper East Side de New York, renouvellent le style bon chic bon genre, à l'image du mannequin Alexa Chung. Cette population jeune, appartenant aux CSP+, urbaine, diplômée, cultivée, voyageant beaucoup, est en quête de marques plus spécialistes et confidentielles. Les griffes appréciées : en alimentaire Whole Foods ; en prêt-à-porter APC ; en presse Monocle...