Un peu en deçà du total hygiène-beauté (1,8% versus 2,5% en valeur sur un an à mi-août selon Nielsen), le rayon reprend cependant des couleurs sur la dernière période avec 4,7% de croissance. Il est porté par les après-shampooings - les grands gagnants de l'année à +8,2% - et les shampooings à +2%. «Le rayon est plutôt dynamique, tiré par les marques professionnelles, qui montent en puissance autant sur les coiffants, où elles surperforment à +13%, que sur la coloration à +50%, analyse Delphine Viguier, DG de Lascad. Autres courants forts et porteurs, les références naturelles et douces comme Le Petit Marseillais (Johnson & Johnson), Ultra Doux de Garnier (L'Oréal Grand public) et l'offre premium de L'Oréal Paris avec ses franchises Elsève et Hair Expertise qui se lance cette année sans sulfate.»

Ces embellies motivent les marques et les initiatives vont bon train en cette rentrée. Signe des temps, le mastodonte Unilever a fait des capillaires sa priorité beauté en 2012 investissant massivement les médias, notamment avec sa marque Axe pour laquelle il a lancé une franchise Hair en début d'année, et revient à l'automne avec la coiffure professionnelle et sa licence reprise en 2009, Toni & Guy. «Lancée il y a huit mois chez Boots outre-Manche, Toni & Guy enregistre déjà 8% de part de marché sur les capillaires, souligne Sandrine Bouchard, chef de groupe capillaire. Notre objectif est de réveiller le styling avec une offre premium au prix du masstige.» Les marques professionnelles dynamisent donc la catégorie où la nouveauté est omniprésente. «Les consommatrices attendent d'une licence de coiffeur qu'elle lance des nouveautés ; nous ne pouvons pas nous permettre d'être suiveurs, affirme Delphine Viguier. En outre, comme le positionnement prix est un peu au-dessus du marché, nos clientes sont aussi plus exigeantes. Avec les marques professionnelles, nous avons initié la vague du sans sulfate et les kits de lissage permanent. Cet automne, nous proposons, chez Dessange, un shampooing qui contient plus de 5% d'huile - c'est le coeur de la formule - et qui mousse pour une réparation extrême. Ces nouvelles gestuelles impliquent une certaine pédagogie vis-à-vis de nos consommatrices.»

Autre segment investi et pas des moindres, la coloration. Le 7e marché de l'hygiène-beauté en valeur a déjà repris quelques couleurs grâce à la coloration mousse mais Garnier et son innovation Olia - à base d'huiles - a de plus grandes ambitions. «Promotions, produits low cost... dévalorisent le rayon tandis qu'en parallèle l'offre ne répond plus aux problématiques des consommatrices qui abandonnent la coloration à domicile, explique Aline Cristiani, DG France de Garnier. Olia apporte des réponses à leurs besoins et devrait nous permettre de recruter».

D'autres se feront remarquer en cette fin d'année : Nivea relance sa gamme capillaire avec une offre plus simple et des grands formats, Le Petit Marseillais propose une gamme simple et généreuse pour toute la famille et Unilever annonce de grosses nouveautés sur Timotei l'année prochaine.