En amont de la filière, souvent discrets, voici les fournisseurs de matières premières pour la cosmétique. Là où d'autres secteurs privilégient comme patrons des personnalités aux formations commerciales, ici la norme, souvent masculine, est d'avoir suivi un cursus poussé dans les sciences, couplé à un diplôme en business si possible. Chimistes, ingénieurs agronomes ou experts en biotechnologies : ils connaissent parfaitement leurs produits, d'autant que plusieurs d'entre eux sont les fondateurs des entreprises qu'ils dirigent.

ALBAN MULLER

Alban Muller (président) : Diplômé de l'ESCP Europe, il fonde la société qui porte son nom en 1978, se spécialisant dans l'extraction végétale. Elle se développe depuis pour proposer tout un catalogue d'ingrédients naturels et écoconçus. Président de la Cosmetic Valley de 2005 à 2011, il collabore à la charte pour une Cosmetic Valley écoresponsable. Il en est aujourd'hui le président d'honneur.

ARKEMA

Thierry Le Hénaff (PDG) : Après Polytechnique et les Ponts et Chaussées puis un mastère de management industriel à l'université de Stanford, il débute sa carrière chez Peat Marwick Consultants. Puis, en 1992, il rejoint Bostik (division adhésif de Total), où il occupe différentes fonctions avant de devenir PDG de Bostik Findley (né d'une fusion entre Total et Elf Atochem). Il est nommé PDG d'Arkema France en 2004, et enfin d'Arkema en 2006.

BASF BEAUTY CREATIONS

Tony Jaillot (marketing global director) : Ce titulaire d'un mastère en cosmétologie et d'un executive MBA de l'Insead entre en 2004 chez Coletica comme directeur de la filiale américaine. Au fil des ans et des rachats successifs par Engelhard et BASF, il occupe les postes de directeur commercial régional pour l'Amérique du Nord puis de l'Europe-Amérique du Sud au sein de l'entité Beauty Care Solutions du groupe BASF. En 2011, année du rachat de Cognis par BASF, il prend le poste de directeur marketing global de Beauty Creations, le pôle actif cosmétique de BASF, résultant de l'alliance entre Beauty Care Solutions et les Laboratoires Sérobiologiques.

BAYER HEALTHCARE DIVISION SERDEX

Virginie Humbert (directrice) : Pharmacienne, elle débute chez Roche Nicholas en tant que chef de marques sur le pôle médication familiale, avant d'intégrer le groupe Bayer.

Au cours de sa carrière, elle occupe différentes fonctions au sein des services marketing (chef de groupe produits, responsable du business development...). Elle prend la responsabilité de la division Serdex de Bayer Santé Familiale en 2010.

BERACA

Claire Frelin (business manager Beraca International Europe) : Arrivée à ce poste chez le fournisseur brésilien en août dernier, elle était depuis 2010 global account manager chez Alban Muller. Avant cela, elle a notamment travaillé à Sao Paulo au Brésil comme responsable marketing junior des Laboratoires Biophytis (ingrédients naturels pour la santé et la nutrition) et consultante marketing junior chez Altios (conseil en création de filiales).

BERKEM

Jean-Louis Peron (directeur général du pôle extraction) : Après des études de biochimie, il passe seize ans dans l'industrie de la chimie minérale, avant de rejoindre Berkem en 1993. Il est d'abord directeur d'usine et participe au redéploiement du site industriel, avant d'être nommé à son poste actuel en 2009.

CAPSUM

Sébastien Bardon (PDG) : Il fonde cette société dont il est le PDG avec David Weitz (Harvard) et Jérôme Bibette (ESPCI ParisTech) en 2008. Dix ans plus tôt, il a soutenu une thèse de physique au Collège de France, formation qu'il complète par un MBA au MIT (Etats-Unis) en 2008. Entre-temps, il a travaillé pour le groupe Saint- Gobain.

CRODA

Nicolas Gedda (directeur général France) : Ce biochimiste a commencé sa carrière chez Croda en tant qu'ingénieur des ventes, puis a passé treize ans chez SC Johnson à divers postes marketing et commerciaux internationaux avant de revenir chez Croda en 2006 comme directeur commercial puis patron France depuis 2008.

CRODAROM ET SEDERMA

Arnaud Fournial (directeur général) : Ingénieur-chimiste de formation, il intègre le groupe Croda en 1990, en tant que technico-commercial cosmétique pour la France. Il devient directeur général de Crodarom (spécialisé dans les ingrédients végétaux) en 2000 et prend en plus la direction de Sederma (actifs) en 2007. La division a récemment intégré IRB, la dernière acquisition de la maison mère Croda.

ELIXENS

Jean-Pascal Abdelli (directeur commercial et directeur de la filiale France) : Diplômé de l'Ecole nationale supérieure des industries agroalimentaires et titulaire d'un diplôme de 3e cycle délivré par HEC, il a assumé différentes responsabilités marketing et commerciales au sein du groupe AGA (gaz industriels) avant d'entrer chez Elixens en 2002. Il devient patron France en 2007.

EVONIK

Cyril Houssin (key account manager) : Ingénieur chimiste diplômé de l'ENSC Rennes, il s'est spécialisé en chimie analytique et organique à l'université Pierre et Marie Curie de Paris. Après un début de carrière dans les produits ménagers, il intègre l'entreprise allemande et en dirige l'activité commerciale en France.

EXPANSCIENCE

Jean-Christophe Lepetit (responsable marketing & ventes) : Il est titulaire d'une maîtrise en physiologie animale et biologie cellulaire, complétée par un diplôme de marketing pharmaceutique de l'ISG. Après plusieurs années passées chez Bayer Santé Familiale, comme responsable marketing et ventes pour les ingrédients cosmétiques et pharmaceutiques, il intègre les Laboratoires Expanscience et encadre l'unité actifs cosmétiques de l'entreprise.

FRUITOFOOD

Gérard Canal (président) : Ancien de Saint-Cyr, passé par l'IAE, il débute sa carrière dans l'agroalimentaire et les protéines de lait en 1995, avant de se spécialiser dans la déshydratation des fruits en 2002 en créant Fruitofood. La technologie qu'il met au point permet de valoriser les eaux constitutives issues de l'évaporation et de les proposer aux marchés des matières premières cosmétiques.

GATTEFOSSÉ

Thierry Magnet (directeur général France) : Ce docteur en pharmacie dirige les filiales française, allemande et italienne du groupe depuis 2007. Au titre de responsable de la zone Europe, il est membre du comité de direction du groupe et siège au conseil d'administration de la Fondation d'entreprise Gattefossé. Avant son entrée dans la société en 2001, il a occupé les fonctions de directeur commercial puis de gérant de filiale en France pour le compte du groupe allemand Glatt, fabricant de biens d'équipement pour l'industrie pharmaceutique.

GREENTECH

Jean-Yves Berthon (PDG) : Fondateur de la société, il est titulaire d'un doctorat de biologie obtenu à la faculté de Clermont-Ferrand. Il débute sa carrière chez Rhône-Poulenc Agronomie et fait un passage dans le groupe Roullier en tant que responsable développement agronomie. En 1992, il fonde Greentech, société qu'il développera, notamment en rachetant d'autres entreprises et en créant des filiales en France et à l'étranger qu'il dirige également (Biovitis, Greensea et Phytocos).

ID BIO

Jean-Pierre Picot (président) : Après un diplôme en biochimie à l'université de Limoges, il cofonde la société Biodev en 1988. Il fonde ensuite ID bio, en 1993, se spécialisant dans la création d'actifs biologiques.

IMCD

Yvan Marguier (président France) : Après des études à l'ESC de Reims, il débute chez Solvay comme vendeur régional France, avant de rejoindre le groupe CDF Chimie/Orkem en tant que chef de produit, puis chef de ventes Europe matières plastiques. Il poursuit sa carrière au sein du groupe Atochem, puis Total Petrochemicals et enfin Arkema, à des postes de direction. En 2007, il est nommé à la présidence d'IMCD France. La société a récemment acquis le fournisseur d'ingrédients Jan Dekker.
