
IMPAG

Horst Waltenberger (directeur général France) : Après un diplôme de management des entreprises, avec une spécialisation industrie des produits chimiques, il débute sa carrière chez Rewo Chemical (qui fait partie aujourd'hui du groupe Evonik), comme directeur régional des ventes. Il entre ensuite chez Kao puis rejoint le groupe suisse Impag en 1994 où il cumule les fonctions de directeur général pour l'Allemagne, la Pologne et la France, filiale créée en 2009.

INDUCHEM

Aline Delobelle (directeur commercial France) : Elle débute en 1992 dans l'univers des ingrédients cosmétiques et travaille notamment pour Solabia comme responsable commerciale pour l'Hexagone en 1996. Elle entre chez le distributeur Unipex Solutions en 2006, puis devient responsable du développement des ingrédients actifs en 2009. Enfin, en 2011, elle prend la direction commerciale d'Induchem France.

INTER'ACTIFS

Cécile Nayl (présidente) : Fondatrice d'Inter'Actifs, distributeur d'ingrédients cosmétiques pour le marché français, lle est ingénieur agroalimentaire et détentrice d'un MBA. Après des débuts dans la commercialisation d'ingrédients alimentaires, elle entre dans la cosmétique en 1990 en étant responsable des marchés France, Allemagne et Asie pour un fabricant de substances algales et végétales. Elle crée Inter'Actifs en 2002, dont elle détient 100%.

LABORATOIRES PROD'HYG ET LETICC

Nicolas Pajot (DG et président) : Ingénieur agronome spécialisé dans la protection des cultures en milieu tropical, il obtient un mastère de l'ESCP avant d'intégrer Lu (groupe Danone), puis de rejoindre l'équipementier automobile Trèves. Il arrive au sein des Laboratoires Prod'Hyg et Leticc en 2002, au service commercial export, enfin comme DG.

LASERSON

Jérôme Théobald (directeur général) : Titulaire d'un doctorat en physique-chimie, il a travaillé de nombreuses années chez Novasep (chimie pour la pharmacie, la nutrition et la cosmétique), où il a été, entre autres, en charge de la direction des ventes, du marketing ou encore de la stratégie. Il a été nommé DG de Laserson en 2010.

LESSONIA

Christophe Winckler (président) : En 2002, il fonde Lessonia qui a comme activité première la transformation d'algues pour l'industrie cosmétique, étendue depuis à d'autres ingrédients végétaux. Spécialiste des algues, cet ingénieur agronome a travaillé pour le groupe Roullier comme chef de marché à partir de 1985, puis pour Algotherm et Nature-Algues, en 1990, comme directeur commercial, avant de devenir directeur commercial de Technature en 1997 et de travailler au développement des masques peel-off.

LIPOTEC

Elena Cañadas (managing director) : Pharmacienne, elle fait ses études à Barcelone avant de se spécialiser en cosmétique, puis en marketing. Elle rejoint Lipotec en 2006 où elle a été, entre autres, directrice marketing en charge du développement stratégique, de la communication produit et de la documentation technique, avant de prendre la direction de la filiale française. Lipotec a récemment rejoint le groupe américain Lubrizol.

MERCK

Florent Pastoré (SW Europe Sales Associate Director) : Cet ingénieur chimiste a d'abord travaillé quatre ans à la R&D capillaire chez L'Oréal avant de se voir confier la responsabilité du département cosmétique de Laserson. Entré chez Merck en 2003 comme chef de produit, il a aussi été directeur cosmétique pour la France et le Maghreb. Il est aujourd'hui responsable des ventes pour l'Europe (France, Italie, Espagne et Portugal).

MIBELLE BIOCHEMISTRY

Fred Zülli (directeur général) : Titulaire d'un doctorat en biochimie obtenu à l'ETH de Zurich, il démarre sa carrière au centre de recherche de Nestlé en Suisse en travaillant sur les nouveaux aliments. Il troque le secteur alimentaire pour celui des actifs cosmétiques en fondant sa société, Mibelle Biochemistry, il y a une vingtaine d'années.

NATUREX

Thierry Lambert (directeur général) : Diplômé du Centre d'études supérieures de banque en 1978, il manage différents services dans les entreprises du secteur bancaire et travaille au siège de BNP Paribas, jusqu'en 1989. C'est l'année où il rejoint Jacques Dikansky, alors chez Pikarom (entreprise de condiments). En 1992, il épaule ce même Jacques Dikansky lors de la création de Naturex et supervise son introduction en Bourse en 1996.

PROVITAL

Pascal Chevalier (directeur général France) : Après une formation scientifique en chimie pharmacie, il débute sa carrière comme technico-commercial et chef de produits dans l'industrie des ingrédients pour la détergence, la parfumerie et la cosmétique. Il intègre la direction générale de Provital en 1994. Au même moment, il prend aussi la responsabilité marché export de l'ex-bloc soviétique et crée la filiale polonaise. En 2008, il lance la marque Biocosmethic qui propose des huiles végétales, essentielles et des eaux biologiques.

RHODIA NOVECARE

Patrice Pinsard (vice-président-directeur général Europe) : Docteur ingénieur chimiste, il entre chez Rhodia (propriété depuis 2011 du groupe Solvay) comme directeur de la stratégie, puis devient directeur stratégie corporate, avant d'être nommé à son poste en avril dernier. Auparavant, il a travaillé chez Cognis, puis chez Henkel.

SENSIENT COSMETICS TECHNOLOGIES

Gaelle Frere (DG Europe) : Nommée à ce poste en juillet dernier, elle a intégré la société en 2010, comme directrice technique en charge de l'innovation, des équipes réglementaires et qualité. Avant cela, elle a passé quinze ans chez Unilever à différentes fonctions portant sur le développement des produits du groupe (Dove, Sunsilk, Timotei...).

SEPPIC

Charles-Henri des Villettes (président du directoire) : A ce poste depuis 2007, il est entré chez Seppic (société du groupe Air Liquide) en 1994, à l'issue de sa formation d'ingénieur chimiste doublée d'un MBA. Directeur général de la filiale nord-américaine de 1998 à 2002, il a été ensuite directeur de la stratégie avant de diriger des opérations industrielles et de prendre la direction commerciale.

SILAB

Jean Paufique (PDG) : Il complète ses études d'ingénieur agronome par une formation en microbiologie alimentaire et un passage à l'Insead. Après un début de carrière à la direction des services agricoles d'Ille-et-Vilaine en 1956, il rejoint le secteur privé en intégrant les entreprises Coudert, puis Chassaing Le Coq ou encore BSN, travaillant principalement sur la nutrition infantile. En 1984, il fonde Silab (Société Industrielle Limousine d'Application Biologique).

SOLIANCE

Frédérique Lafosse (DG) : Cette experte des biotechnologies, qui a un doctorat dans cette spécialité, a mis son savoir-faire au service de plusieurs industries. Dans le parfum d'abord, en intégrant Roure en 1989, où elle prend la responsabilité de la R&D biotechnologies appliquées à la parfumerie. Après un passage chez Limagrain, dans les ingrédients aromatiques naturels, elle travaille successivement chez Givaudan, IFF et Quest, avant de prendre la direction générale de Soliance en 2008.

SOPHIM

Jacques et Alexis Margnat (président et directeur général) : C'est en rachetant la société provençale Sophim en 1992 (qui existait depuis 1988) que la famille Margnat met un pied dans l'univers des ingrédients cosmétiques. Jacques Margnat (à gauche sur la photo), qui dirige toujours l'entreprise, est secondé par son fils depuis 1995.

STÉARINERIE DUBOIS

Nathalie Loubat-Bouleuc (responsable de la division cosmétique) : Dotée d'une double compétence, technique et marketing, elle est en charge depuis quinze ans de la division cosmétique de la Stéarinerie Dubois. Elle supervise le développement de la gamme d'esters et a géré la réorganisation de la force de vente par zone géographique.

THOR

Bertrand L'homme (directeur général) : Dans la société depuis 2007, il a été responsable commercial grands comptes puis DG en 2010. Il cumule aussi les fonctions de responsable de la business unit personal care au sein du groupe Thor. De 1999 à 2006, il a été ingénieur technico-commercial chez Unipex, puis, en 2006 et 2007, responsable commercial France pour les marchés cosmétiques, détergence et pharmaceutique chez 3V Sigma.

UNIVAR

Françoise Théron (general manager France) : A ce poste depuis l'an dernier, elle a rejoint le spécialiste de la distribution de produits chimiques en 2005 à la direction financière France et Benelux. Avant, elle a été responsable du contrôle de gestion de Guerbet, puis directrice financière régionale de Manutan.