La marque de la division grand public de L'Oréal semble bel et bien dans les petits papiers du groupe. Après la BB cream, il lui offre son innovation coloration déjà en salons sous le nom d'Inoa. Une version naturelle, sans ammoniaque mais à base d'huile, arrive donc à la portée du plus grand nombre. Lancée le 24 septembre sous l'appellation Olia (21 teintes, 10,90€), la technologie protégée par pas moins de 21 brevets consiste à obtenir un éclaircissement grâce à l'action d'un agent alcalin - qui remplace l'ammoniaque - et ainsi de s'affranchir de la mauvaise odeur du produit. Ensuite, la galénique à base d'huiles (tournesol, camélia, passiflore et écume des près) maximise la pénétration des pigments dans la fibre capillaire, elle-même composée d'eau.

La marque ne néglige pas pour autant la couverture des cheveux blancs, la première promesse d'une coloration permanente, la palette de teintes et le résultat cheveux grâce à un produit de soin réutilisable deux fois et vendu séparément en fin d'année. La marque mettra en avant les huiles - galénique star de l'année - dans sa communication (presse, télé et internet) et sur l'étui pour recruter sur cette catégorie à la peine depuis une dizaine d'années.

Ce marché, le septième en valeur en hygiène-beauté (SOURCE : SYMPHONYLRI), qui a réalisé 260 M€ de CA en 2011, a pourtant perdu beaucoup de consommatrices sur la dernière décennie (2 millions d'unités en moins pour une perte de CA de près de 50 M€). «Les marques LOWCOST ont investi massivement ce marché tout comme les promotions et, en dix ans, le prix moyen est passé de 10€ à 8€, décrit Carine Dellière, directrice marketing France. Les consommatrices sont devenues plus opportunistes.» Pourtant, la coloration est un segment stratégique pour bon nombre d'acteurs. Garnier et L'Oréal Paris dominent le marché respectivement en volume et en valeur suivis d'Henkel et d'Eugène Perma. Les MDD y sont peu puissantes et, depuis deux ans, le rayon se dynamise avec la coloration mousse et l'arrivée d'acteurs comme les coiffeurs professionnels à l'image de Franck Provost (Lascad) et son application pinceau (+3,8% en volume, -0,5% en valeur en 2011). Ce segment s'adresse à toutes les tranches d'âge. «C'est un vrai sujet beauté», insiste Aline Cristiani, DG France de Garnier. La marque, déjà présente avec quatre franchises (Belle Color pour le résultat naturel, 100% Color pour la couleur, Movida pour le ton sur ton et Color Intense pour l'accessibilité), affirme sa volonté de revaloriser le rayon. «Chaque année, les consommatrices abandonnent la coloration à domicile notamment à cause de l'agressivité perçue du produit et de l'utilisation rébarbative, explique Carine Dellière. Avec Olia, nous apportons une réponse à ces deux problématiques : de nouveaux ingrédients plus doux et qui sentent bon, un packaging moderne et une formule rassurante et soignante.» Et Aline Cristiani d'ajouter : «Ce lancement est prioritaire pour la marque, nous avons de vraies ambitions. Les premiers retours des distributeurs sont très encourageants».