Les petits prix et les formats individuels sont-ils inéluctables ou inadéquats sur un marché tiré par l'innovation ? Les opinions s'affrontent.

Ce sont quelques mots qui ont fait l'effet d'une bombe. Jan Zijderveld, président Europe d'Unilever (Dove, Axe...), a déclaré le 27 août dans le quotidien allemand Financial Times Deutschland voir «la pauvreté revenir» sur le continent. Le groupe entendait donc y appliquer des stratégies qui fonctionnent dans les pays en développement. «Si un Espagnol ne dépense plus en moyenne que 17€ quand il fait les courses, je ne vais pas lui proposer une lessive qui coûte la moitié de son budget, a-t-il expliqué. En Indonésie, nous vendons des échantillons de shampooing entre 2 et 3 centimes pièce et pourtant nous gagnons de l'argent.»

Invité à réagir sur le sujet dans Les Echos du 29 août, après la publication de ses résultats du 1er semestre (cf. p. 6), Jean-Paul Agon, PDG de L'Oréal, s'est démarqué de son concurrent : «Dans la cosmétique, les consommateurs ne se détournent pas des produits à valeur ajoutée en temps de crise. Qui plus est, nous ne sommes pas dans une logique de paupérisation et de banalisation (...). La valorisation se fait par la transformation des produits présents au catalogue. Nous augmentons nos prix sur la durée, mais raisonnablement. Au 2e trimestre, cet effet de valeur a généré un tiers de notre croissance». L'Oréal a tenté une politique d'accessibilité avec des gammes dites "essentielles" chez Garnier et Vichy en 2008. L'initiative a fait long feu et les lignes ne sont guère soutenues. Cependant, ses ventes en Europe ont bien fléchi de 0,1% au 2e trimestre, marquant le pas après une hausse de 1,7% au 1er trimestre, tandis que Beiersdorf affichait -4% sur le continent au 1er semestre.

Un autre grand patron s'est exprimé différemment sur la conjoncture française. Sur Europe 1 le 9 août, le distributeur Michel-Edouard Leclerc a estimé : «Paradoxalement, le succès de mon enseigne, qui est basée sur les prix bas, témoigne d'un mauvais signe pour l'économie. Les gens recherchent d'une manière générale, désormais, presque exclusivement des prix bas». Rappelons que l'enseigne est le premier distributeur d'hygiène-beauté en France avec 9,8% de PDM valeur en 2011, en hausse constante depuis 2009 (source Kantar Worldpanel).

On peut aussi citer une récente enquête de Mintel menée aux Etats-Unis, qui conclut que les soins sont plus affectés par la crise que les parfums ou le maquillage. «L'attractivité tarifaire des produits est l'attribut le plus important actuellement. Par conséquent, la capacité à les garder dans une fourchette de prix bas ou moyens sera la clé pour maintenir l'attention des consommateurs», indique Molly Maier, analyste chez Mintel. Mais, là encore, la différence semble se faire entre les produits à valeur ajoutée et les autres.