Du 18 au 30 juin, les Galeries Lafayette Haussmann, à Paris, accueillaient un podium Elie Saab de 8 mètres de haut sous la coupole. Retour sur une prouesse technique.

L'escalier comme élément narratif

«Sur les trois propositions de design élaborées en interne, nous avons retenu l'idée de l'escalier pour son côté narratif : ce décor peut évoquer des lieux prestigieux, grands hôtels, opéras... La difficulté était d'être à la mesure des exigences de la couture concernant la mise en scène des robes, qui ont été portées sur tapis rouge. Le fait de les placer en hauteur était aussi une façon de les protéger. Enfin, il fallait construire une armature métallique intégrant des écrans, des éclairages, tout en gardant une apparence de légèreté.» Cécile Hitier, designer retail BPI international

Être en résonance avec la clientèle étrangère

«Le bilan de cette opération est très positif en termes de différenciation et d'affinité avec notre clientèle étrangère. Pour nos podiums sous la coupole, nous sommes à la recherche de marques en résonance avec cette population et Elie Saab en fait partie. D'autant que le podium était as-socié à des vitrines et qu'il s'agissait d'une avant- première de l'eau de toilette. Seules quelques marques sont éligibles à cet emplacement. Il faut respecter un cahier des charges normé : périmètre au sol, hauteur maximale, visibilité dès l'entrée...» Caroline Fournier, responsable trade marketing beauté des Galeries Lafayette

Associer le parfum et la couture

«Nous avons présenté notre proposition aux Galeries Lafayette dès octobre 2011. Nous voulions montrer toutes les dimensions d'Elie Saab, marque de l'exceptionnel, en associant le parfum et la couture. Il fallait occuper l'espace avec un podium qui crée de l'image et soit un accélérateur de notoriété. Nous avons choisi le fabricant Vimage pour sa capacité à concilier les critères de qualité, de budget et de technicité.» Albane Pluvinage, directrice marketing opérationnel BPI

Une sensation aérienne

«Nous avons déjà réalisé beaucoup de podiums sous la coupole, pour LVMH, L'Oréal, Puig, Chanel et déjà BPI avec Kokorico. Celui-ci représentait un vrai défi technique, la contrainte de poids ne devant pas contredire l'impression aérienne. La structure était un châssis métallique soutenant un limon (pièce d'appui de l'escalier) en tôle, sur lequel étaient fixées les marches recouvertes d'un alliage d'aluminium et de résine. L'habillage en médium imitait la pierre. Le montage s'est fait en douze heures en soulevant la partie haute à l'aide d'un câble pour l'assembler sur la partie basse.» Bertrand Greninguey, dirigeant de Vimage