Après plusieurs années sans évolution majeure, les applicateurs de laque gagnent en technicité et profitent de la très forte croissance du marché des vernis à ongles.

Un fabricant l'affirme : «L'an dernier, en changeant ses applicateurs, une marque de vernis à ongles du circuit sélectif a vu ses ventes multipliées par trois !» S'il est difficile de certifier que ce succès est dû uniquement au pinceau, il est certain que cet élément de packaging y a fortement contribué. «Le segment des ongles explose depuis trois ans, avec un taux de croissance compris entre 15 et 20% par an, souligne Jean-Luc Dupuis, gérant de CPI Europe. Le marché avait besoin de nouveautés, car les brosses utilisées ont été mises au point il y a une quinzaine d'années. Les marques sont de plus en plus attentives à leurs applicateurs, même si on ne sait pas vraiment si c'est l'engouement des consommatrices qui poussent marques et fournisseurs à imaginer de nouveaux pinceaux, ou si c'est l'inverse...» À n'en pas douter, le fort développement des collections de vernis éphémères, lancées trois ou quatre fois par an, y contribue aussi.

«Ce segment possède une problématique identique à celle du mascara, pour lequel les formulateurs et les fabricants de packs doivent travailler de concert avec la marque pour trouver la combinaison bulk/applicateur optimale», confirme Sophie Gaspin, responsable de clientèle pour Topline-Primapack.

Des formules plus techniques

Dans le même temps, les formules gagnent en technicité. «Dorénavant, elles contiennent de la nacre, des paillettes..., les bulks sont plus épais. Il est donc indispensable de développer des applicateurs facilitant la pose», explique Jean-Luc Dupuis. En effet, la majorité des brosses utilisées jusqu'à maintenant étaient composées de boisseaux de fibres regroupés au bout d'une tigelle cylindrique, tenus avec une agrafe. «En règle générale, les tigelles des applicateurs sont rondes et en PEBD (polyéthylène basse densité), et les fibres y sont agrafées, poursuit le manager. L'inconvénient est qu'elles ne peuvent pas accueillir de larges pinceaux et qu'elles laissent des stries sur l'ongle.»

«Notre dernier modèle, qui fait l'objet d'un dépôt de brevet, contient du PEHD (haute densité) pour gagner en souplesse, reprend Jean-Luc Dupuis. Nous avons mis au point une brosse assemblée en semi-manuel, dont les fibres sont poinçonnées au bout de la tigelle. Ainsi, nous pouvons proposer des brosses de différentes formes - rondes, rectangulaires... - et tailles. Ce pinceau charge davantage de bulk, ce qui a pour principales conséquences de faciliter l'application et de couvrir une surface plus importante. Cet argument devenant également une priorité pour nos clients.» Grâce à ce type d'avancée technologique, les marques peuvent se livrer une bataille de chiffres, souvent difficiles à vérifier. Mais elles n'hésitent pas à annoncer dans leur communication que 60 ou 80% de l'ongle peut être recouvert en un seul passage.

En parallèle, le marché est dynamisé par l'émergence en Europe du «nail art», qui a donné naissance à de nouveaux types d'applicateurs. «Un critère primordial pour nous a été la praticité d'utilisation, détaille Sophie Gaspin. Notre stylo distributeur en PP dispose ainsi d'un embout en nylon, biseauté pour la French manucure et pointu pour décorer les ongles. Son système d'amorçage, facilement actionnable, restitue parfaitement les formules à base d'eau et son capot a été étudié pour devenir un instrument anticuticules.» Il se décline en version duo avec, d'un côté, un applicateur vernis et, de l'autre, un embout pour le nail art par exemple.

L'engouement pour la décoration

Conscient du potentiel de ce segment, Topline a imaginé un modèle doté d'un distributeur de paillettes - évoquant une salière - pour une finition inédite. La pose de vernis ne suffit plus, la décoration des ongles suscite un intérêt croissant. Selon les professionnels, le marché devrait rester dynamique - même si l'on note un ralentissement des ventes - et donc prêt pour accueillir des innovations dans les quatre ou cinq prochaines années.

L'ORÉAL PARIS SOPHISTIQUE L'APPLICATION

Depuis 1996, les pinceaux des vernis L'Oréal Paris suivent l'évolution des formules. Jusqu'à cette époque, «les applicateurs poussaient la goutte de vernis et faisaient des stries, indique Jean-Louis Guéret, créateur des pinceaux pour vernis à ongles des laboratoires L'Oréal. J'ai donc imaginé, pour Laquissime, des modèles appelés "Ultra", composés d'un mélange de poils de différents diamètres.» Ainsi, la goutte était étirée sur l'ongle et non poussée. «Ce pinceau a rencontré un véritable succès mais nous voulions apporter davantage de flexibilité. Une version "Grand large" a alors vu le jour. Résultat : l'écartement plus important de leur base permettait de gagner en rapidité et en contrôle lors de l'application. Ce fut le secret de fabrication du vernis Jet Set.» Puis la tige plate Camel a fait son apparition. Sa rainure centrale a pour principale fonction de concentrer la formule vers le centre de la brosse. Pour le dernier-né, sorti au printemps 2012, Color Riche Le Vernis L'Oréal Paris, Jean-Louis Guéret explique : «J'ai repris la tige Camel en augmentant la largeur de la touffe et en conservant sa forme conique afin de garder un écoulement de formule optimal. Mais en réduisant son épaisseur pour gagner en flexibilité et en maîtrise.» Cette nouvelle gamme, avec sa large palette de couleurs, se place parmi les meilleures ventes en grande distribution.