Les femmes qui achètent leurs produits d'hygiène-beauté en pharmacie viennent à ce circuit par plusieurs biais. Mais toutes le privilégient pour la réassurance et le sentiment de sécurité qu'il leur procure.

Avec presque 23 000 por- tes, le circuit pharmaceu-tique se distingue par une extrême capillarité dont ne jouit pas celui des parfumeries, par exemple. La quasi-totalité de la population française est de plus amenée à franchir, de temps à autre, la porte d'une officine, ne serait-ce que pour se ravitailler en aspirine. Pourtant, l'étude Consopharm' Dermocosmétique, menée par Gallileo Business Consulting auprès de 14 305 consommatrices de produits dermocosmétiques en mars 2012, révèle que seules 15% d'entre elles se rendent en pharmacie pour acheter des produits de beauté (soit 2 085 consommatrices, lire encadré). Ce qui fait dire à Nicolas Benoliel, directeur général du cabinet d'études :«Avec 85% de femmes à conquérir, le circuit a un potentiel de croissance très important».

Des femmes en majorité fidèles

Reste que ces 15% de consommatrices ont des qualités fort appréciables d'un point de vue de commerçant. La majorité (60%) se dit fidèle à son officine attitrée. 42% font de la pharmacie un commerce de destination où elles se rendent spécifiquement pour acheter leurs produits dermocosmétiques. 58% se les procurent à l'occasion d'achats de produits pharmaceutiques, ce qui veut dire qu'elles cèdent facilement à l'impulsion. Mieux encore, pour 77% d'entre elles, le prix n'est pas un sujet de préoccupation majeur quand il s'agit de dermocosmétique. Selon les sources, elles dépensent entre 170 et 185 euros par an dans les officines pour leur beauté, ce qui représente cinq ou six produits en moyenne.

D'après l'étude Consopharm' Dermocosmétique, les clientes de la pharmacie sont tout autant urbaines que rurales et se recrutent dans toutes les tranches d'âge (31% pour les 20-34 ans, 34% pour les 35-49 ans et 35% pour les 50-69 ans). 52% ont des enfants à la charge du foyer. Enfin, elles sont issues en grande majorité de classes moyennes (59%) ou aisées (19%). «Nous avons le sentiment de toucher avec Filorga des CSP assez élevées et des femmes éduquées. Elles recherchent des produits pointus qu'elles ne trouvent pas chez d'autres marques, comme par exemple notre programme Lip-Structure», observe Karine Berlioz, directrice marketing global de Filorga.

De fait, on vient rarement acheter ses cosmétiques en pharmacie par hasard. Certaines consommatrices se tournent vers ce circuit à l'arrivée de leur premier enfant. «A priori, notre clientèle est plutôt constituée de mères de famille de 25- 40 ans ayant des enfants en bas âge et issues de CSP élevées et moyennes. Elles cherchent la sécurité pour leur bébé et, en même temps, pour elles», explique Maryvonne Bégu, chef de produit chez Topicrem.

Le pouvoir de la prescription

La raison majeure qui pousse les femmes à entrer dans une officine pour acquérir une crème demeure cependant un problème de peau, quelle que soit sa nature. «Huit femmes sur dix qui achètent un soin d'hygiène-beauté en pharmacie déclarent avoir la peau sensible», souligne ainsi Odile Mohen, directrice des études de Cosmétique active international (L'Oréal). Et c'est bien souvent le dermatologue qui les envoie. «La prescription constitue une importante source d'achat, poursuit Maryvonne Bégu. Les peaux intolérantes, par exemple, ne trouvent une réponse à leurs problèmes qu'en pharmacie.» Topicrem a d'ailleurs lancé en juin une gamme spécifique pour ces épidermes délicats. Chez Uriage, qui attire également beaucoup de jeunes mamans, les best-sellers sont des produits au positionnement très dermatologique, comme la gamme Roséliane pour les peaux sujettes aux rougeurs, l'émollient corps ou les syndets Xémose pour les peaux sèches et atopiques. Mais aussi la gamme Hyséac, destinée aux jeunes adultes affectés par de l'acné tardive.

Autre raison - même si elle n'est pas la plus fréquente -, de se tourner vers la croix verte, les interventions de chirurgie ou de médecine esthétique. Filorga propose ainsi des produits comme Neocica ou Meso-White en relais des traitements laser. «Mais la marque cible à la fois celles qui passent à l'acte et celles qui recherchent simplement un soin», précise Karine Berlioz.

Sécurité et professionnalisme

Une chose est sûre, toutes ces femmes se retrouvent autour de la recherche d'une sécurité maximale, que ce soit au niveau de la composition, de la tolérance ou de l'hypoallergénie des produits. «Elles viennent en pharmacie parce qu'elles sont en confiance et qu'elles y trouvent davantage d'expertise. La blouse blanche, qui évoque le monde médical, est la garante d'un conseil professionnel, rappelle Odile Mohen. Même si les consommatrices ne font pas toujours la différence entre une préparatrice, un pharmacien et une dermo-conseillère.»

Autre constante, les acheteuses ne veulent surtout pas de bling-bling. «Elles ont confiance dans la marque et pourraient acheter les yeux fermés. Elles apprécient la démarche d'honnêteté et de transparence de celle-ci et le fait qu'elle ne cherche pas à survendre», estime Stéphanie Lambey, directrice marketing France de Klorane (groupe Pierre Fabre). «Très pragmatiques, elles veulent des actifs efficaces et éprouvés, dont les résultats se voient rapidement. Elles cherchent des produits qui tien-nent leurs promesses», confirme Karine Berlioz.

Mais il ne faudrait surtout pas oublier qu'elles sont avant tout des femmes et qu'elles ont aussi besoin de plaisir. «Le côté cosmétique reste très important, on ne doit pas être dans la punition. Les femmes ne veulent pas avoir l'impression de se soigner mais de prendre soin d'elles», rappelle Françoise Mouton-Perronnet, chef de groupe marketing stratégique et responsable de la gamme Sébium chez Bioderma. Une attente rarement négociable qui explique sans doute le succès de marques comme Nuxe ou Caudalie.

LES CINQ PROFILS DES ACHETEUSES EN PHARMACIE

Les pragmatiques [21%]

Ce sont des fidèles, à leur pharmacie attitrée comme à leurs produits. Elles privilégient souvent leurs cosmétiques habituels et ont donc peu besoin de conseils. Pour autant, elles attendent que le pharmacien puisse les orienter si nécessaire. Elles achètent surtout par impulsion ou en complément de leurs achats de médicaments. Elles comparent peu ou pas les prix pratiqués, sont peu sensibles à la communication en officine et guère plus au service.

Attentes prioritaires : praticité, proximité et facilité d'accès.

Les chasseuses de prix [21%]

Elles sont à l'affût des prix bas et des bonnes affaires. Elles comparent les prix d'une officine à l'autre et changent régulièrement de pharmacie. Très informées, elles se renseignent sur les produits avant de faire leurs emplettes et s'attachent peu ou pas au conseil du pharmacien. De même, elles se montrent peu sensibles à la communi-cation en officine, au service et même à la facilité d'accès du point de vente.

Attentes prioritaires : le prix avant tout, mais aussi un large choix de produits et de marques.

Les désorientées [30%]

Ces consommatrices sont en quête de conseils car elles ne savent généralement pas quel produit leur convient et elles s'en remettent aux recommandations du pharmacien. Elles ne comparent pas ou peu les prix. Peu sensibles à la communication sur le point de vente et à la diversité de l'offre, elles privilégient la compétence de ce professionnel et sa bonne connaissance des marques et des gammes de dermo-cosmétique. à l'inverse, ni le prix (rapport qualité-prix, offres promotionnelles...), ni la proximité et la facilité d'accès ne sont pour elles des critères importants dans le choix d'une officine.

Attentes prioritaires : le service, c'est-à-dire le conseil apporté par des pharmaciens compétents en dermocosmétique, un accueil agréable et une atmosphère plaisante.

Les accros aux marques [7%]

Elles sont fidèles aux cosmétiques qu'elles aiment. Elles sont informées et la plupart se renseignent avant de faire leurs achats. Du coup, elles sont moins demandeuses de conseils mais attendent toutefois du pharmacien qu'il soit compétent. Peu sensibles à la communication en officine, elles sont en revanche attentives aux prix et font des comparaisons. La pharmacie est un commerce où elles se rendent spécifiquement pour leurs achats de produits dermocosmétiques.

Attentes prioritaires : retrouver leurs marques préférées et bénéficier d'un large choix de produits.

Les exigeantes [21%]

Ces consommatrices qui veulent tout font de la pharmacie un commerce de destination. Informées, elles savent ce qu'elles cherchent mais préfèrent néanmoins un pharmacien pro-actif qui vient sponta-nément vers elles pour les conseiller. Elles comparent les prix et sont sensibles à la communication sur le lieu de vente. Mais une fois qu'elles ont trouvé la pharmacie qui répond à leurs attentes, elles lui restent généralement fidèles.

Attentes prioritaires : le prix, la praticité, un large choix de produits et de marques, le service (conseil, compétence, accueil et atmosphère agréable).

Sources : Gallileo Business Consulting 2012 - Consopharm' Dermocosmétique, étude réalisée auprès de 2 085 consommatrices de produits dermocosmétiques ayant acheté dans les douze derniers mois (à mars 2012) un ou plusieurs produits (hors solaires) en officines pharmaceutiques, parmi 15 marques : A-Derma, Ducray, Roc, Avène, Galénic, Sanoflore, Bioderma, Caudalie, CicaBiafine, La Roche-Posay, Uriage, Liérac, Vichy, Nuxe, Weleda.