Stagnation voire régression du marché du bio, réaffirmation ou émergence de marques qui communiquent de plus en plus sur la naturalité malgré l'absence de charte officielle. Les consommatrices peinent à s'y retrouver.

Entre bio et naturel, les cartes sont brouillées. Les puristes campent sur la certification. D'autres veulent concilier ingrédients bio, discours sécurisant du «sans, sans, sans» et sensorialité offerte par certains ingrédients et parfums non autorisés par la charte. Tandis que d'autres encore surfent sur la vague avec un discours marketing fort mais des produits plus ou moins naturels. Comment s'y retrouver ? Pas évident. «Comme il n'existe pas de norme aujourd'hui sur le naturel, cela laisse libre cours à de nombreuses interprétations», reconnaît Xavier Ormancey, directeur R&D d'Yves Rocher. C'est bien là tout le problème. Nombre de marques se réclament de végétaux «starifiés» mais sans pourcentage ni système de production vérifiables. «Le naturel, cela devrait être quelque chose qui n'est pas bio mais qui est resté proche de la nature par sa composition, avec des plantes peu modifiées et des modes de production qui respectent l'environnement. Il serait intéressant de créer un label spécifique», estime Yves Barbin, en charge du pôle actifs végétaux chez Pierre Fabre. Entre le produit qui contient 2% d'extraits végétaux et des plantes dont on ne peut garantir ni l'origine, ni le mode de culture ou de transformation, la notion peut revêtir des formes bien éloignées des bonnes pratiques de fabrication attendues.

À chacun son référentiel

Dans ce no man's land, chaque groupe ou marque a élaboré sa propre charte. Historiquement, Sanoflore travaille avec un réseau de 45 petits producteurs de plantes aromatiques bio du Vercors, réunis dans la Sica (société d'intérêts collectifs agricoles) Bioplantes, dont elle achète 100% de la production, ce qui représente 40% du volume de ses matières premières. Chez Pierre Fabre, «nous avons développé une charte qui définit ce qui est naturel et ce qui ne l'est pas, précise Yves Barbin. La limite : dès lors que l'on modifie la structure de la molécule.» Le groupe Pierre Fabre, L'Occitane ou encore Yves Rocher maîtrisent au maximum leur approvisionnement. «Depuis 1997, nous privilégions la culture bio pour les plantes que nous utilisons, même si nous ne le revendiquons pas toujours», souligne Xavier Ormancey. Chez Yves Rocher, qui cultive en direct 55 hectares à La Gacilly, soit un tiers de ses besoins en plantes, certains ingrédients ont été éliminés : «Nous avons retiré les parabènes de nos formules et nous évitons le phénoxyéthanol. Nos shampooings ne contiennent plus de silicones et la base lavante est d'origine végétale. Pour nos soins, entre naturel et origine naturelle, le taux atteint 90%. Mais nous n'avons pas encore dans notre palette tout ce qu'il faut pour arriver à 100%». Caudalie aussi a opté pour un taux de 90% d'origine naturelle avec un discours «sans, sans, sans».

Pour autant, certains groupes ne veulent pas se priver de ce qu'apporte la chimie, à la fois en termes d'efficacité et de sensorialité. «Dans notre culture pharmaceutique, ce qui nous importe en premier lieu est l'activité du produit, son innocuité, son efficacité, sa sécurité. Or, pour un extrait sophistiqué à activité biologique forte, on était jusque récemment trop limité par le bio», constate Yves Barbin. Chez Dop (Lascad), qui a lancé des shampooings et gels douche «90% d'origine naturelle aux ingrédients bio», on a préféré conserver une base lavante efficace et des parfums sensoriels plutôt qu'un label. Idem pour les produits Écoute ta Nature ! créés par Bourjois en 2010.

L'avancée verte

Mais sans le bio, les marques naturelles n'en seraient sûrement pas là, voire ne seraient pas là tout court. Outre que la fameuse émission Envoyé spécial de 2005 a «secoué le cocotier» et forcé les industriels à aller plus loin, l'avancée verte a permis de gros progrès et a tiré la consommation. Selon Kantar Worldpanel, le nombre d'acheteurs de cosmétiques naturels a progressé de 80% en trois ans.

«Le bio a obligé tout le monde à aller jusqu'au bout de la démarche naturelle. La transparence est née de ce phénomène. Les matières premières ont changé du tout au tout en dix ans», argue Bernard Chevilliat, président de Melvita et directeur R&D du groupe L'Occitane. Ce que confirme Xavier Ormancey : «Le bio a poussé à trouver de nouveaux ingrédients qui ont ensuite été adoptés par le conventionnel». La mélisse, la grenade, la baie de goji, l'argan, la criste-marine... autant de plantes dont l'efficacité a été révélée, ou en tout cas mise en avant et prouvée par le bio, et qu'on retrouve aujourd'hui largement dans les produits de marques traditionnelles, y compris en GMS. Sans compter tous les conservateurs et autres ingrédients de fond de formule beaucoup moins connus du public.

En quête de sécurité

Les consommatrices s'y retrouvent-elles ? Pas vraiment. Pour Élisabeth Czerczuk, chef de groupe Mixa Bio (Lascad), «on est face à un problème de lisibilité». «Les femmes ont beaucoup de mal à faire le distinguo entre les deux appellations, analyse Yves Barbin. Elles se disent que ces produits, à défaut de leur faire du bien, ne leur feront pas de mal, et n'en feront pas à l'environnement.» Lætitia Toupet, directrice générale France de Sanoflore (L'Oréal Cosmétique active), va plus loin : «Nous avons réalisé une étude qualitative auprès de nos consommatrices. Il en ressort que, lorsqu'on regarde au global, elles ne font pas la différence. Les marques naturelles ont une bonne image, même auprès de certaines clientes du bio. Mais quand on leur montre les produits de plus près, ces dernières reviennent à la certification, gage de réassurance».

Évidemment, les puristes prêchent pour leur paroisse. «Les seuls vrais produits naturels sont les produits bio, car ils ne renferment pas de composants chimiques», affirme Emmanuel de La Baume, président de Mademoiselle Bio. «Le naturel est ambigu, renchérit Bernard Chevilliat. Le label est pour moi primordial. Certains veulent sans doute échapper à ses contraintes mais les vraies marques bio ne se posent pas la question.» Mais cette authenticité, les femmes la trouvent aussi ailleurs. «Aujourd'hui, le "sans", le 0% a pris la relève du bio dans le discours sécuritaire, souligne Pascale Cartier, directrice beauté, épicerie & liquides chez Monoprix. Les consommatrices veulent la sécurité absolue. Quant au naturel, avec des marques comme Le Petit Marseillais, Ultra Doux ou Pure & Natural de Nivea, il se porte bien lui aussi car il se conjugue maintenant avec sensoriel.» En GMS, le constat est flagrant. «Le bio like, lancé en 2011, tend à s'imposer grâce à des prix beaucoup plus accessibles, note Élisabeth Czerczuk. Pour moi, le naturel et le bio, ce serait un peu comme la qualité et le premium. Le second reste plus pointu.»

Le fond du problème est là. La puriste reste convaincue, mais la consommatrice entrante, encore hésitante, tend à se reporter sur le naturel ou bio-like. Une tendance qui se dessine de la même façon en pharmacie. «Les marques qui progressent le plus en officine sont les marques naturelles, observe Lætitia Toupet, chez Sanoflore. Elles représentent 20% du segment dermocosmétique et enregistrent une croissance deux fois plus forte que le marché.» En revanche, un fait sociologique semble marquant : «La consommatrice de bio-like en GMS est plus jeune (15-25 ans) que celle de bio, qui a plus de 30 ans et souvent des enfants», analyse Élisabeth Czerczuk. Y aurait-il un basculement avec l'entrée dans la maternité ? Certains estiment que 55% des achats (en volume) de cosmétiques bio sont réalisés par les femmes de 30 à 59 ans. Une chose est sûre néanmoins, comme le dit Bernard Chevilliat : «Étant donné les questions qui se posent sur nombre d'ingrédients, je crois que les deux types de marque ont leur place».

Trois questions à...

Yves Barbin, en charge du pôle actifs végétaux chez Pierre Fabre

Comment garantir des produits naturels de qualité ?

Yves Barbin : Nous mettons en avant l'innocuité et l'efficacité de nos produits, et cela passe par des matières premières de haute qualité. 60% de nos approvisionnements en actifs naturels sont intégrés. Nous avons nos propres cultures de calendulas, avoine, bleuets, acanthes, capucines... pour les marques naturelles du groupe (Klorane, Furterer, Aderma, Naturactive), qui représentent 30 à 35% de notre chiffre d'affaires, médicaments compris. Et tout ce qui nous est externe vient de partenaires que nous avons agréés et que nous auditons tous les deux-trois ans. Par ailleurs, nous possédons le seul jardin botanique du sud de Madagascar, qui est un véritable conservatoire.

Vos produits ne sont pas bio, et pourtant vos cultures le sont...

Y. B.: Nous nous sommes rendu compte, il y a quelques années, que nos productions étaient faites sans traitement - une demande forte de Monsieur Pierre Fabre - mais que nous ne le mettions pas en avant. Certaines de nos marques souhaitent une certification, comme Aderma pour son avoine, d'autres ne le revendiquent pas. En 2011, nous avons encore converti 200 hectares de terrain en bio.

En quoi consiste votre Botanical Expertise ?

Y. B.: C'est un grand chantier. Nous avons formalisé notre Phytofilière sous le label européen EFQM (European Foundation for Quality Management) défini par l'Afnor. Cette démarche porte sur le développement des actifs végétaux, de la recherche sur les plantes à leur mise en culture en passant par la production des actifs et leur utilisation dans les formules de nos produits. Pour chaque plante en développement, nous posons quatre grands engagements : l'innovation, le respect de la biodiversité, la garantie de la qualité et le respect de nos partenaires. C'est une démarche d'amélioration avec 50 indicateurs que nous suivons mensuellement.

La Russie passe au vert

L'arrivée du bio en Russie remonte à celles de l'autrichien Styx puis du suisse Weleda, il y a dix-sept ans. Seul le premier s'est rapidement développé. Weleda ne rattrape son retard que depuis trois ans, se classant en troisième position derrière Styx et Natura Siberica (Russie). Selon Kirsten Hüttner, consultante en cosmétique bio en Russie, le marché a de beaux jours devant lui : «Même s'il représente moins de 1% des ventes actuellement, de gros changements s'opèrent, comme l'ouverture de magasins spécialisés et la création d'un nouveau certificat russe Bio.Rus. Tout cela est très encourageant. D'ici à cinq ans, nous attendons une croissance rapide d'environ 4%.» Un objectif optimiste qui s'explique notamment par l'émergence d'une classe moyenne et l'arrivée de nombreuses marques. Melvita fait partie de ces nouvelles venues. Son premier magasin a été créé il y a deux ans et depuis, il y en a huit dans tout le pays. «Ce développement rapide est prometteur, se réjouit Evgeniya Karpova, training manager chez Melvita. Le plus gros travail aujourd'hui est de changer les habitudes cosmétiques des Russes, qui commencent seulement à s'intéresser à l'environnement.» Clémence Laroque, à Moscou