Suite des nouveautés féminines de la rentrée, où les marques affirment leurs convictions avec des créations signées. Concentrations, couleurs, matières, égéries, les choix sont tranchés.

Après Coco en 1984 et Coco Mademoiselle en 2001 (top 4 en valeur en 2011), Coco Noir poursuit la saga de cette ligne qui explore la facette orientale de Chanel. L'inspiration de Jacques Polge, parfumeur de la Maison, provient du voyage à Venise effectué par Gabrielle Chanel en 1920, durant lequel elle découvrit avec émerveillement les mosaïques byzantines et les palais baroques. «Cet Orient qui commence et finit à Venise» se retrouve dans le fond puissant de bois et de notes musquées, où l'on reconnaît la fève tonka, le patchouli, le santal, la vanille. Le départ frais est fugace (pamplemousse, bergamote). Le coeur est floral mais racé (essence et absolu de rose, absolu de jasmin, note narcisse, feuille de géranium rosat). Comme avec le masculin Bleu, Chanel donne son interprétation classique et intemporelle d'une couleur em-blématique, en l'occurrence un noir profond teinté de violine et souligné d'or.

PROMESSE Un oriental qui bouscule les codes de la féminité.

COMMUNICATION Grand lancement pour la marque, soutenu par de forts investissements plurimédias.

DISTRIBUTION Boutiques, parf., GM. Depuis le 17 août.

De son côté, le grand rival Dior anime son best-seller J'Adore avec une version absolu habillée par l'artiste plasticien Jean-Michel Othoniel. François Demachy, directeur du développement olfactif de LVMH, signe un manifeste de haute parfumerie avec un traitement obtenu à partir de la concrète des trois fleurs qui composent la fragrance : rose damascena de Turquie, jasmin sambac et tubéreuse d'Inde. Jean-Michel Othoniel livre sa propre interprétation du collier doré qui enserre l'amphore, réalisé avec les souffleurs de verre Salviati de Murano.

PROMESSE Un bouquet de fleurs nobles dans un écrin précieux habillé avec le concours de souffleurs de verre.

DISTRIBUTION Boutiques, parf., grands mag. Le 1er octobre.

Yves Saint Laurent (L'Oréal Luxe) publie lui aussi son «Manifesto», dédié à la féminité libre prônée par son créateur. Anne Flipo à Paris et Loc Dong à New York (tous deux IFF) ont conçu ce floriental boisé qui exalte l'absolu jasmin sambac, souligné de muguet et de cassis et charpenté de cèdre et santal. Le final laisse la place à des notes suaves de vanille et tonka. Le flacon s'inspire de drapés esquissés par Saint Laurent, avec une ceinture améthyste et un bouchon ouvragé (fabricants SGD, CMSI/Texen, Valois).

PROMESSE Un floriental boisé qui exalte le jasmin sambac et laisse un sillage persistant de fève tonka.

COMMUNICATION La marque a eu la bonne idée de re-cruter l'actrice américaine en pleine ascension Jessica Chastain, qui joue une artiste dans la campagne de publicité réalisée par Nicolas Winding Refn et photographiée par Mert & Marcus. Également échantillonnage, théâtralisation en points de vente, formation...

DISTRIBUTION Parfumeries, grands magasins. À partir du 10 septembre.

Avec Mademoiselle Ricci, Nina Ricci (Puig) investit le territoire de la romance, dans un registre moins girly que Nina mais moins mature que L'Air du Temps. Alberto Morillas (Firmenich) a travaillé le thème intemporel de la rose autour de la rose centifolia cultivée pour la maison de composition à Grasse, relevée de laurier-rose, poivre rose et d'une reconstitution d'églantine, fleur «muette» exprimant la naturalité. Le fond contient une nouvelle géné-ration de musc poudré, qui se développe lentement sur la peau. Le flacon reprend celui de Ricci Ricci, habillé d'or rose (fabricants SGD, Heinz Glas).

PROMESSE Un fleuri boisé sur le thème de la déclaration d'amour. dans un flacon habillé d'or rose.

COMMUNICATION Télévision, presse, Internet avec le réalisateur Johan Renck et le photographe Mark Segal (Mlle Noï).

DISTRIBUTION Parf., grands magasins. Depuis le 6 août.

Réédition qui s'apparente à un vrai lancement au vu des moyens dédiés, Dolce & Gabbana pour femme (P&G) réaffirme les codes couture de la maison italienne : étui façon velours, flacon aux lignes classiques, beau jus floriental au coeur de jasmin et fleur d'oranger, sur un lit de guimauve, vanille, héliotrope et santal. Les notes de tête - néroli, mandarine verte, framboise - rappellent la Sicile chère aux deux créateurs, qui sert aussi de décor au film publicitaire. Dolce & Gabbana relance également l'eau de toilette pour homme dans une composition fougère-tabac inchangée.

PROMESSE Deux parfums couture chauffés au soleil de Sicile.

COMMUNICATION Lætitia Casta et le mannequin Noah Mills sont les héros de la campagne télévision et presse, orchestrée par Mario Testino.

DISTRIBUTION Parfumeries, grands magasins. En septembre.

Balmain, licence reprise par Interparfums, relance Ivoire, jus créé en 1979. Michel Almairac et Jacques Flori (Robertet) ont dépoussiéré la formule pour en faire un chypré floral vert où le galbanum apporte ses tonalités végétales au coeur de jasmin, rose et ylang. L'entrée d'essences d'orange et de mandarine est poudrée de feuilles de violette, le sillage est riche de patchouli, essence de vétiver, bois de cèdre, vanille. Le flacon structuré traduit une grande élégance.

PROMESSE Un chypré floral vert qui accompagne la renaissance d'une belle maison française.

COMMUNICATION Visuel de David Sims.

DISTRIBUTION Parfumeries, grands magasins. En septembre