Mené conjointement par les marques et les distributeurs, le chantier portant sur un langage commun entre industrie et commerce, et sur l'optimisation des flux avance à grands pas.

De l'épicerie très fine, la parfumerie ? Oui, si l'on en croit ces quelques chiffres : deux unités d'une référence en stock par magasin (moyenne européenne) ; 2 500 références vente dans l'entrepôt L'Oréal Luxe (treize marques hors Kiehl's et Shu Uemura) ; 27 000 références dans celui de Sephora mais dont 12 000 servent à la vente (PLV, testeurs, etc.) ; 18 millions de produits vente pour un million de colis chez L'Oréal ; 140 millions de pièces dans l'entrepôt travaillant pour Sephora (il livre 100% des magasins français et toutes les portes dans le monde pour les produits à sa marque), traitées cette année par 255 salariés, un chiffre qui grimpe à 450 personnes dans une période de pointe comme Noël... Jean-Luc Jarrin, directeur monde supply chain de Sephora, ajoute : «Les équipes de Casino et de Carrefour nous ont contactés pour savoir comment nous travaillons les références à faible taux de rotation. Nous n'avons pas pu collaborer car les produits concernés dans leurs hypermarchés tournent tout de même deux fois plus vite que nos plus fortes références...».

Autant de données qui montrent à quel point le chantier logistique était prioritaire. Les parfumeries sélectives en sont restées à l'âge de pierre par rapport aux grandes surfaces et à leur traitement des PGC (84% des commandes et 44% des factures dématérialisées pour les produits de grande consommation, selon GS1). Cette réforme, souvent qualifiée de révolution par les participants, a débuté sous l'égide de la FFPS (1) en 2009, avec les seuls distributeurs. En 2010, via la Febea (2), les industriels les rejoignent. Un cahier des charges commun est mis au point et deux spécialistes de la supply chain, ECR et GS1, entrent dans la boucle comme coordinateurs du projet. Ils intègrent, à l'instar des deux fédérations, le comité de pilotage paritaire entre distributeurs et industriels, co-présidé par Jean-Luc Jarrin et Gaëlle Laigo, directrice supply chain de L'Oréal Luxe France.

Deux ans plus tard, en écoutant les deux présidents, on se demande si l'on n'est pas face à un modèle idéal de relation industrie-commerce : «Nous ne sommes pas dans le domaine de la compétition mais de l'interdépendance» - «Pour pouvoir travailler ensemble, nous devons adopter les mêmes technologies» - «La confiance est réciproque et les règles du jeu sont claires» - «Ce ne sont que des recommandations. Tout le monde est libre mais tout se met en place rapidement car ce sont des solutions de bon sens»... Il est vrai que le chantier fonctionne relativement vite, tout en suivant une règle : ne jamais traiter plus de deux sujets en même temps, afin de les faire aboutir.

Améliorer la relation de confiance

Les deux premiers sont menés à bien. Le guide des bonnes pratiques des flux marchands pour une «logistique sans faille» a été publié en début d'année. Au début de l'été a suivi la dématérialisation des messages commerciaux, qui peut, au-delà du gain de temps, rapidement générer des économies. Celles-ci sont estimées à 18,50 euros par commande ou avis d'expédition et à 14 euros par facture, selon GS1. D'ici à 2015, pour les entreprises équipées de station de télétransmission, 100% des commandes, des avis d'expédition, des factures envoyées ou reçues et 50% du nombre d'avis de paiement devraient ainsi devenir des messages EDI (3) standard. Ce travail est suivi par celui sur la synchronisation des données. L'échange d'information via la fiche produit GS1 permet de communiquer, de façon standardisée, les données marketing, commerciales, etc. L'alignement des bases entre fournisseurs et distributeurs doit entraîner une diminution des litiges. Cette amélioration de la fiabilité doit donner lieu à des gains de productivité et de rapidité, éviter les commandes pour des produits qui n'existent plus, permettre de diminuer les ruptures... Et, à terme, améliorer la relation de confiance entre les parties prenantes.

Autre étape devant aboutir prochainement, le manuel des bonnes pratiques logistiques de traçabilité et de retrait permettra de partager la procédure entre distributeur et fabricant, perfectionner la surveillance du marché. Il est aussi conforme au prochain Règlement, qui exige un système de traçabilité tout au long de la chaîne d'approvisionnement. Parallèlement, le comité de pilotage travaille sur les flux non marchands (échantillons, testeurs, PLV, gifts, etc., à l'exception des fournitures magasins et entrepôts) rappelant que, pour un article à la vente, on trouve quasiment autant de produits qui servent à vendre, soit tellement de références que le distributeur peine à les maîtriser. Ce travail s'annonce long et ardu mais ne se heurte pas aux difficultés techniques que pose l'identification par radio-fréquence (RFID), elle aussi inscrite au programme. Enfin viendra la lutte anti-contrefaçon. Celle-ci, comme les autres chantiers, doit servir toute la filière, des PME aux multinationales, des marques aux enseignes.

Le e-commerce aussi

Bien que gérées dans ces cathédrales dédiées à la logistique, ses commandes relèvent du travail à façon. La cliente de Sephora peut ainsi choisir l'échantillon qu'elle préfère parmi ceux proposés au moment de sa commande. Pour cette activité de e-commerce, Deret (lire encadré p. 30) doit traiter environ 300 commandes quotidiennes, six jours sur sept. Et les commerçants ne sont pas les seuls à effectuer ce travail. Toujours dans l'Orléanais, l'entrepôt de L'Oréal Luxe gère les ventes par Internet de Lancôme, YSL et Biotherm, un nouveau métier pour un site conçu afin de livrer les distributeurs

Deret, transporteur de Sephora

«Nous avons grandi ensemble», expliquent les équipes de Sephora et de Deret, groupe issu de l'industrie du transport ayant réalisé en 2011 un chiffre d'affaires de 158 millions d'euros.

Celui-ci est en effet, par le biais de sa filiale Deret Logistique (94 millions d'euros), le prestataire du distributeur depuis 1998, assurant sa logistique à partir de son entrepôt de 44 000 m². Une des spécificités de ce transporteur est l'approvisionnement des centres ville, dernier maillon de la chaîne. Il a été, dès 2009, l'un des précurseurs du camion électrique, grâce auquel il approvisionne, entre autres, les magasins urbains de Sephora

(1) Fédération française de la parfumerie sélective. (2) Fédération des entreprises de la beauté. (3) Échange de données informatisées.