Au 2nd semestre, les marques de parfums féminins font le pari de nouvelles lignes. Soutien média et prises de risque olfactives caractérisent ces lancements.

Le succès fulgurant de La Petite Robe Noire de Guerlain au 1er semestre (top 5 à la Fête des mères) a donné le ton : le marché est prêt à accueillir des nouveautés non issues de lignes existantes. C'est sans doute ce qui motive les marques alors qu'elles s'apprêtent à faire déferler en septembre des féminins totalement inédits. La règle du jeu est claire : il faut des budgets médias exceptionnels. «Aujourd'hui, il est nécessaire d'investir entre 8 M€ et 10 M€ en communication média et points de vente pour soutenir le lancement d'un parfum et espérer le hisser dans le top 10, explique Sandrine Groslier, DG France Clarins Fragrance Group. Cela signifie que très peu de marques peuvent rentabiliser une nouveauté dès la première année.» A la rentrée, le groupe soutiendra essentiellement les 20 ans d'Angel (n°3 des lignes féminines en 2011 en valeur) avec notamment un nouveau flacon-étoile collector. En revanche, il sera difficile d'échapper à La Vie est Belle de Lancôme (L'Oréal Luxe), qui ambitionne de rejoindre Trésor dans la cour des grands classiques féminins, avec la caution glamour de Julia Roberts. Mais aussi à Manifesto d'Yves Saint Laurent, autre fleuron de L'Oréal Luxe, décidé à ouvrir son portefeuille au-delà d'Opium, de Paris et de sa petite soeur Parisienne. Celui-ci mise sur la relève avec deux lauréats du festival de Cannes 2011, l'actrice Jessica Chastain, Palme d'or pour The Tree of Life, et le réalisateur Nicolas Winding Refn, prix de la mise en scène pour Drive. Nina Ricci (Puig) espère réussir avec Mademoiselle Ricci ce qu'elle n'a que partiellement atteint avec Ricci Ricci et L'Air, à savoir séduire les jeunes femmes sur une cible médiane entre Nina et L'Air du Temps. Sans être une authentique nouveauté, Dolce & Gabbana pour femme (P&G) sera un vrai relancement avec un jus remanié et un plan média, là aussi, massif au casting cinq étoiles : Laetitia Casta et Mario Testino. De son côté, Cacharel (L'Oréal Luxe) veut faire oublier la déconvenue de Scarlett en 2009 avec un concept plus en phase avec les jeunes femmes d'aujourd'hui, Catch Me, mis en scène par Jean-Baptiste Mondino. Dans la catégorie des outsiders qui ont une carte à jouer, il faudra compter avec Pleats Please d'Issey Miyake (BPI), pour la première fois en télévision, sans égérie mais avec un film coloré signé du vétéran Nick Knight, ou Blanc de Courrèges.

Au-delà des moyens média, relayés en points de vente, la force de l'olfaction caractérise aussi cette rentrée des féminins. La Vie est Belle et Manifesto sont des eaux de parfum aux partis pris tranchés, iris gourmand pour le premier, floriental boisé à dominante jasmin et fève tonka pour le second. Ils sont l'oeuvre de parfumeurs IFF, de même que Catch Me, qui se termine sur une note sucrée de lait d'amande. Mademoiselle Ricci est le fruit du travail d'Alberto Morillas (Firmenich) sur le thème éternel de la rose, pour en faire le parfum de la romance. Avec Pleats Please, Issey Miyake ose pour la première fois un fleuri opulent, composé par Aurélien Guichard (Givaudan). Présente chez Manifesto, Dolce & Gabbana, Pleats Please, la vanille s'impose comme la matière première de l'année pour créer des sillages sensuels et addictifs.

Quant aux leaders, Dior et Chanel, ils continuent d'entretenir leur patrimoine, avec un J'adore L'absolu pour l'un, un Coco Noir (voir ci-contre) pour l'autre, qui auront les honneurs des linéaires et des écrans publicitaires. Chez Chanel, il faudra compter aussi avec l'événement médiatique de la fin d'année, le nouveau film N°5 avec Brad Pitt. Et si c'était lui, le gagnant des fêtes ?