Un modèle de relation industrie-commerce que la révolution numérique entamée par la parfumerie ? On a envie d'y croire quand on écoute Gaëlle Laigo, directeur supply chain L'Oréal Luxe France, etJean-Luc Jarrin, directeur monde supply chain Sephora, les deux coprésidents de ce projet mené sous l'égide des fédérations, la Febea et la FFPS. Coordonnées par ECR, spécialiste des bonnes pratiques entre industriels et distributeurs, et GS1, qui propose un langage commun tout au long de la chaîne logistique, les deux premières étapes de ce vaste chantier, officiellement lancé en avril 2011, ont déjà été menées à bien : début 2012, le guide des bonnes pratiques des flux marchands pour une "logistique sans faille" a été publié et au début de l'été a suivi la dématérialisation des messages commerciaux. Outre la rapidité et un meilleur suivi, la standardisation de ces commandes et factures - pour la France comme pour l'export - génère des économies.

Elles sont estimées à 18,50€ par commande ou avis d'expédition, à 14€ par facture. D'ici à 2015, pour les entreprises équipées de station de télétransmission, 100% des commandes, des avis d'expédition, des factures envoyées ou reçues et 50% du nombre d'avis de paiement devraient ainsi devenir des messages EDI standard.

«Notre règle, précise Gaëlle Laigo, est de ne jamais traiter plus de deux sujets en même temps afin de les faire aboutir. Ce ne sont bien sûr que des recommandations afin de laisser libre chaque entreprise. Dans la réalité, cela se met en place extrêmement vite.» Et Jean-Luc Jarrin ajoute : «Gagner des jours en logistique va engendrer une vraie révolution sur le marché. Nous avons réellement l'intention de travailler ensemble quelques années». Le programme continue donc avec la synchronisation des données, la sensibilisation aux catalogues électroniques et le développement d'une fiche-produit standard pour la parfumerie sélective. Pour illustrer cette nécessité, Gaëlle Laigo rappelle qu'il arrive de recevoir des commandes pour des produits qui n'existent plus. Et surtout ces bonnes pratiques logistiques de traçabilité et de retrait permettent de suivre le Règlement cosmétique qui exige un suivi tout au long de la chaîne. Autre chantier qui devrait être long, les flux non marchands car, pour un produit vente, il existe quasiment autant d'outils qui servent à vendre (display, testeur, échantillon...). Sans oublier l'éventuelle arrivée de la RFID ou identification par radiofré-quence encore bloquée par des dificultés techniques.

Le projet ECR-GS1 va vraiment changer la donne dans ce «monde d'épicerie de luxe» qu'est la parfumerie sélective, selon l'expression d'un distributeur, et la faire entrer dans une nouvelle ère, l'amener au niveau des PGC et de la grande distribution. Cette démarche est d'autant plus importante que la France sert de pilote dans une mise à niveau qui devrait être mondiale. Ainsi, la traduction du manuel des bonnes pratiques des flux marchands est prévue afin de l'internationaliser.