Il ne faut pas se cantonner à la baisse des transactions (voir p. 2) sur ce 1er semestre. En effet si leur nombre recule, le prix payé pour les belles cibles se maintient. Dans le recensement des principaux achats réalisé par la banque d'affaires Ohana & Co au cours des six premiers mois de 2012 pour CosmétiqueHebdo, on note quelques opérations importantes. Ariel Ohana, fondateur de la banque, précise qu'elles se sont faites sur des multiples de valorisation encore assez élevés par rapport à la tendance historique.

C'est du côté de la distribution que l'on trouve la plus grosse acquisition, avec le rapprochement annoncé d'Alliance Boots et de Walgreen Company (qui a récemment repris Duane Reade). Cela devrait avoir des effets sur les rayons beauté aux Etats-Unis, dont on sait que de nombreux acteurs du mass (hypermarchés et drugstores) sont en train de repositionner leur offre. En France, sur le même niveau de gamme, Casino devrait finaliser le rachat des 50% qu'il ne détient pas encore dans Monoprix - acteur important du secteur - pour près de 1,2 Md€.

Côté marques, deux transactions stratégiques ont été réalisées à des multiples particulièrement élevés : Jurlique chez Pola Orbis et Cadum chez L'Oréal. Par ailleurs, souligne Ariel Ohana : «Comme d'habitude, c'est dans ce secteur que les fonds sont restés actifs. On peut noter, en Europe, la cession de Rottapharm à Clessidra, et Avista et, aux Etats-Unis, celle de Too Faced à Weston Presidio». Côté parfums, Elizabeth Arden continue d'être actif avec l'acquisition de plusieurs licences, dont celle de Justin Bieber.

Enfin, le secteur des ingrédients est probablement celui qui est resté le plus stable en matière d'acquisitions, rappelle-t-il. La concentration avec le rachat d'acteurs de niche par les grands de la chimie se poursuit : Lipotec par Lubrizol et Allylix par BASF, tandis que Symrise acquiert la filiale brésilienne de Belmay et Trilogy Fragrances aux Etats-Unis.

TYPE DE CIBLES

Fournisseurs 15%

Marques 58%

Distributeurs 15%

Coiffure 8%

Détaillants 4%

ORIGINE DE L'ACQUISITION

Espagne 8%

Italie 12%

Autres 27%

Etats-Unis 38%

France 15%

source Ohana & Co, companies, presse, Merger market, CF News