Pour protéger le consommateur et responsabiliser les marques, les autorités européennes ont durci la mise sur le marché des produits cosmétiques. Ainsi, le lljuillet 2013, le nouveau Règlement cosmétique - (CE) n°1223/2009 - entrera en vigueur. Toute l'industrie de la beauté devra se plier à une nouvelle lourdeur administrative induisant des coûts que tous ne pourront pas supporter. Si les grands groupes sont prêts au "big bang'' comme L'Oréal qui affirme «mettre toutes ses expertises et ses ressources pour être au rendez-vous», il se pose la question des petits acteurs. «Les TPE et PME font appel à des experts extérieurs. Si certains ont déjà planifié, d'autres ne se rendent pas compte de l'ampleur de la tâche ni des sanctions clairement annoncées par le Règlement», regrette Sandrine Haller, cofondatrice du site d'information cosmeticinfopaca.com. La bête noire est le rapport de sécurité à fournir pour chaque produit lancé sur le marché.

«Ces changements impliquent la nécessité d'investissements très lourds liés aux besoins humains, à l'augmentation des coûts et du temps passé et conduiront forcément à une sélection, prévoit Brice Leclerc, responsable technico-réglementaire chez Sederma. Les petites sociétés auront sans doute plus de mal à garder la tête hors de l'eau et on verra sans doute la valse des rachats reprendre de plus belle.»

Carine Porée, directrice développement produits chez Beauty Success, fait aussi remarquer qu'il en découle un enjeu additionnel : «une excellente communication et une transparence entre la marque et le façonnier. Une véritable chaîne de communication doit s'établir». Autre conséquence, le nouveau Règlement pourrait assainir le marché inondé de lancements depuis quelques années. «Au regard du coût d'un dossier, les marques pourraient faire le tri dans leur catalogue et peser le pour et le contre en amont lorsqu'elles décident de lancer un produit», prédit Sandrine Haller. En revanche, par rapport au reste du monde, tous espèrent que le Règlement devienne une référence mondiale en la matière, «comme l'a été la précédente Directive», rappelle Isabelle Orquevaux Hary, conseillère scientifique et réglementaire à la Febea. «Le Règlement ne va pas pénaliser l'Europe ou créer un marché à deux vitesses, car d'autres régions, comme Israël ou certains pays d'Asie, ont déjà ou vont avoir une législation assez semblable, assure Emilie Cornil-lot, ingénieur commercial santé-beauté de l'agence de conseil en affaires réglementaires Intertek. Pour certains Etats membres, les critères européens vont même être un atout. Si une harmonisation internationale pour la réglementation des produits cosmétiques à l'image des médicaments n'existe pas encore, ce règlement devrait permettre d'engager des dialogues internationaux et pourquoi pas avec la Chine. Pour l'heure, l'enjeu consiste à être au rendez-vous sans trop de heurts.