
Ce durcissement de la réglementation a aussi pour objectif la mise en place d'un système de cosmétovigilance. Si, jusqu'à présent, formulateurs et marques se partageaient la responsabilité légale de la mise sur le marché d'un produit, désormais les marques seront seules responsables, désignées sous l'appellation «Personne responsable». Ainsi, vont-elles redoubler d'attention quant aux documents fournis par leurs sous-traitants. La Febea tire le signal d'alarme à ce propos : «Nous constatons que cette obligation n'est pas forcément bien comprise et, étant donné la charge de travail engendrée par la mise en conformité avec le Règlement, il semble que certaine entreprises aient pris du retard. Pourtant, il est nécessaire que les effets indésirables soient transmis le plus rapidement possible à la Personne responsable». Le dernier enjeu majeur concerne les allégations des marques. L'article 20 rappelle en effet que la publicité ne peut attribuer des caractéristiques sans fondement. «Cela pourrait entraîner un changement dans les discours marketing, souligne Sandrine Haller, voire complètement modifier la stratégie de certaines marques.» Pour autant, les industriels contournent un peu la question. Ainsi, «concernant les allégations, le respect de ces critères communs qui sont internationalement reconnus s'impose désormais dans tous les pays d'Europe et n'introduit pas de changement particulier», explique le porte-parole de L'Oréal.

Si les grands groupes sont préparés au «big bang», comme L'Oréal, qui affirme «mettre en oeuvre toutes ses expertises et ses ressources pour être au rendez-vous», la question des petits acteurs reste en suspens. «Les TPE et PME font appel à des experts extérieurs. Si certaines l'ont déjà planifié, d'autres ne se rendent pas compte du travail que cela représente, regrette Sandrine Haller. Il est bien sûr recommandé qu'elles se fassent accompagner.»

Les plus petits acteurs menacés

La conséquence la plus désastreuse serait la disparition pure et simple des petits sous-traitants et des marques qui ne pourront faire face à l'ampleur de la tâche, voire aux sanctions clairement annoncées par le Règlement. «Ces changements impliquent la nécessité d'investissements très lourds liés aux besoins humains, à l'augmentation des coûts et du temps passé, et ils conduiront forcément à une sélection, prévoit Brice Leclerc. Les petites sociétés auront plus de mal à garder la tête hors de l'eau et on verra sans doute la valse des rachats reprendre de plus belle.» L'instauration de ces contraintes pourrait par contre assainir le marché, inondé de nouveautés depuis quelques années. «Au regard du coût d'un dossier, les marques pourraient faire le tri dans leur catalogue et peser le pour et le contre en amont avant de lancer un produit», prédit Sandrine Haller.

En revanche, par rapport au reste du monde, la mise en place du Règlement cosmétique pourrait plutôt devenir une référence, «comme l'a été la Directive précédente», rappelle Isabelle Orquevaux Hary. «Le Règlement ne va pas pénaliser l'Europe ou créer un marché à deux vitesses car d'autres régions, comme Israël ou certains pays d'Asie, ont déjà ou vont avoir une législation assez semblable, assure Émilie Cornillot. Pour certains états membres, les critères européens vont même constituer un atout.» Si une harmonisation internationale pour la réglementation des produits cosmétiques, à l'image des médicaments, n'existe pas encore, ce Règlement devrait permettre d'engager des dialogues internationaux et, pourquoi pas, avec la Chine... Pour l'heure, l'enjeu consiste à être au rendez-vous. Différentes associations d'industriels proposent d'accompagner les sociétés qui le souhaitent. La Febea, Cosmed ou cosmetic-infopaca.com proposent des services d'assistance personnalisée afin d'aider les entreprises à passer le cap sans trop de heurts. Rendez-vous dans un an.

En savoir + : découvrez l'intégralité du nouveau Règlement cosmétique sur www.europa.eu[http://www.europa.eu]

La question de l'étiquetage

Comme il est précisé dans le Règlement, les marques vont devoir fournir au consommateur final davantage d'informations concernant les ingrédients, la durabilité minimale, les précautions d'emploi, le numéro de lot et la fonction du produit. Par exemple, lorsque celui-ci contient des nanomatériaux, le suffixe [nano] devra être visible. En outre, le nom de la «Personne responsable» devra y figurer. Des pictogrammes officiels (ci-dessus) sont contenus en annexe du Règlement. Cette question remet en avant le rôle que les fabricants d'emballages vont devoir jouer. Une plus large part du packaging devra être dédiée à l'information. Les fournisseurs sont sur les rangs pour proposer des étuis et/ou des flacons allant dans ce sens. Par ailleurs, de nouveaux outils, comme les QR codes, pourraient être utilisés pour informer davantage le consommateur. Dans les points de vente, les enseignes pourront elles aussi proposer des solutions.

Les extraits du règlement CE n°1223/2009 qui comptent

«Préambule» Alinéa (3) : «le présent règlement a pour objectif de simplifier les procédures et de rationaliser la terminologie, afin de réduire la charge administrative et les ambiguïtés. En outre, il renforce certains éléments du cadre réglementaire applicable aux produits cosmétiques, comme les contrôles au sein du marché, en vue d'assurer un niveau élevé de protection de la santé humaine».

Alinéa (12) : «garantir la traçabilité d'un produit cosmétique tout au long de la chaîne d'approvisionnement contribue à simplifier la surveillance du marché et à le rendre plus efficace. Un système de traçabilité efficace facilite la tâche des autorités de surveillance du marché pour retrouver les opérateurs économiques».

Alinéa (46) : «il est nécessaire d'introduire une transparence en ce qui concerne les ingrédients employés dans les produits cosmétiques. Cette transparence devrait être assurée par la mention, sur son emballage, des ingrédients employés dans un produit cosmétique. En cas d'impossibilité pratique de faire figurer le nom de ces ingrédients sur l'emballage, il convient que ces indications soient jointes de manière à ce que le consommateur puisse disposer de ces informations».

Alinéa (48) : Afin d'informer les consommateurs, il convient que les produits cosmétiques comportent des indications précises et facilement compréhensibles quant à leur durabilité d'utilisation. Dans la mesure où les consommateurs devraient être informés de la date jusqu'à laquelle le produit cosmétique continue de remplir sa fonction initiale et reste sans danger, il est important de connaître la date de durabilité minimale, c'est-à-dire la date avant laquelle il est préférable d'utiliser le produit. Lorsque la durabilité minimale est supérieure à 30 mois, le consommateur devrait être informé de la période pendant laquelle il peut utiliser le produit cosmétique sans aucun risque après l'ouverture. Cependant, cette exigence ne devrait pas s'appliquer lorsque le concept de durabilité après l'ouverture n'est pas pertinent, à savoir pour les produits à usage unique, les produits ne présentant pas de risque de dégradation ou les produits qui ne s'ouvrent pas.

Alinéa (66) : «il convient que les États membres déterminent le régime des sanctions applicables en cas de violation des dispositions du présent règlement et assurent la mise en oeuvre de celles-ci. Ces sanctions devraient être effectives, proportionnées et dissuasives».

Article 8 Alinéa (2) : Le respect des bonnes pratiques de fabrication est présumé lorsque la fabrication est effectuée conformément aux normes harmonisées applicables dont les références ont été publiées au Journal officiel de l'Union européenne.

Article 20 Alinéa (1) : «Pour l'étiquetage, la mise à disposition sur le marché et la publicité des produits cosmétiques, le texte, les dénominations, marques, images ou autres signes figuratifs ou non ne peuvent être utilisés pour attribuer à ces produits des caractéristiques ou des fonctions qu'ils ne possèdent pas».

(1) Scientific Committee on Consumer Safety.