Qu'elles se rêvent en platine ou recherchent une coiffure tendance, les blondes peuvent désormais réaliser à domicile un vrai look coiffeur.

Marilyn Monroe sur l'affiche du Festival de Cannes 2012. Pouvait-il y avoir meilleur symbole, 50 ans après la mort de la star, du rayonnement de son blond platine légendaire, qui nécessitait des retouches tous les 15 jours ? «Lady Gaga, Scarlett Johansson ou Agyness Deyn, dans le style platine, ou Kate Moss et Jennifer Aniston pour le look wavy retour de plage, donnent le "la"», explique Grégory Benoit, directeur axe capillaires chez Lascad. En salon, le blond reste la couleur la plus demandée. Et, dans le top 10 des colorations vendues en GMS, on trouve cinq blonds, dont trois super-éclaircissants. «Les nuances très claires et froides font leur grand retour», confirme Hélène Wirrmann, responsable marketing France Kao. Chez L'Oréal Paris notamment, les nouvelles teintes Préférence s'appellent Stockholm, Viking, Baïkal ou Hollywood. «Elles permettent de s'éclaircir jusqu'à quatre tons, explique Christophe Robin, spécialiste coloration de la marque, et nous allons encore plus loin à la rentrée avec le Décolorant surpuissant Platine Absolu, qui permet de descendre de six tons !»

L'offre dépasse aujourd'hui largement le shampooing. Certes, fragilisés par les colorations et les décolorations - sur 8 millions de blondes en France, 5 millions sont colorées ou décolorées, source Kantar - ternis par les UV, les cheveux blonds ont besoin de plus d'entretien et de nutrition que les autres. De ce point de vue, l'offre est depuis longtemps pléthorique, sur tous les marchés, avec des shampooings et après-shampooings dédiés pour leur apporter protection, éclat et brillance. Depuis deux-trois ans, elle se sophistique.

Une multiplication de produits

Vraies blondes qui ont foncé avec l'âge et veulent retrouver la teinte de leur jeunesse ou simple envie de conserver «l'effet ensoleillant» de l'été (sans son méchant côté oxydant), les femmes veulent éclaircir sans forcément passer (ou repasser) par la coloration. D'où la multiplication de sprays adaptés. Pionnier des reflets soleil, le shampooing à la camomille de Klorane s'est adjoint en 2010 une mousse coiffante et éclaircissante. La camomille, associée au citron, est aussi au coeur du spray Go blonder, gros lancement 2011 de John Frieda qui permet de gagner un ton à un ton et demi, du spray Blond Vacances de Kéranove et de la gelée fondante éclaircissante Divin'Blond Jean Marc Maniatis au Club des Créateurs de Beauté, lancés ce printemps. Dessange réaffirme en GMS son identité de coiffeur et de spécialiste du blond avec Les Blonds Dessange pour cheveux naturels et colorés. En vedette, deux produits, déjà dans le top 10 des soins sans rinçage depuis leur sortie en février : l'Élixir nutri-illuminant et le Spray soleil éclaircissant, qui va plus loin que le traditionnel citron-camomille avec un cocktail dérivé d'eau oxygénée-huiles pour une action progressive.

Ces produits permettent, qu'on les applique sur toute la chevelure ou sur quelques mèches, et notamment les pointes, d'obtenir les deux grandes tendances du moment : le blond très clair descendu dans la rue depuis un an déjà ou la dernière tendance mode vue sur les stars et lors des défilés : le tie and dye ou «ombré hair» adopté par Drew Barrymore, Daphné Bürki ou Alexa Chung. Le principe : le bout des mèches est plus clair que le reste de la chevelure. L'Oréal Paris, toujours dans la gamme Préférence, lance en septembre trois teintes «Ombrés» avec peigne applicateur spécifique pour recréer cet effet sans passer chez le coiffeur. De quoi continuer à glorifier le blond l'hiver prochain.

© 2012 Cosmétique Mag. Tous droits réservés.

Spray éclaircissant Blond Vacances de Kéranove ou kit «tie and dye» de L'Oréal Paris, deux façons d'être tendance. | © DESSANGE

Cosmedias

Document COSMAG0020120712e87100022