En attendant de fêter les 35 ans d'Anaïs Anaïs, la licence de L'Oréal Luxe lance une nouvelle ligne, Catch Me, qui poursuit dans une veine romantique et juvénile.

1962 Création. Jean Bousquet, origi-naire de Nîmes et titulaire d'un CAP de tailleur, dépose la marque Jean Cacharel. Le succès arrive dès l'année suivante lorsque le fameux chemisier en crépon rose, aussitôt surnommé «Le Cacharel», apparaît en couverture du magazine Elle. À la fin des années 60, la marque est devenue une référence de la mode, indissociable des imprimés Liberty.

1978 Anaïs Anaïs. Cacharel se lance dans les parfums avec un jus floral caractérisé par le lys Casablanca, qui le distingue des chyprés de l'époque. Il est marqué par l'esthétique de la photographe Sarah Moon et ses campagnes romantiques. Devenu un classique de la parfumerie, Anaïs Anaïs se classe toujours dans le top 40 en France. L'Oréal Luxe, qui gère les parfums Cacharel, a prévu de relancer la gamme avec une nouvelle interprétation en 2013.

2003 Amor Amor. Après Anaïs Anaïs, la marque continue d'enrichir son portefeuille olfactif : Loulou en 1987, Eden en 1994, Noa en 1998... Mais avec Amor Amor, elle tient une success story qui deviendra son premier pilier, abonné du top 15. Le parfum des amoureux est un floral fruité au coeur de jasmin, gorgé d'agrumes. Il est régulièrement animé : Amor Amor Absolu, Forbidden Kiss, Summer pour l'été 2012...

2009 Scarlett. En pleine année de crise, Cacharel tente de rééditer l'exercice du parfum fleuri pour jeunes filles rêveuses. Mais malgré le flacon ciselé du designer Christophe Pillet, son jus et sa communication s'avèrent trop en décalage avec les attentes de la nouvelle génération. La marque fera-t-elle mieux cette année ?

2012 Catch Me. La communication de cette nouvelle ligne, imaginée par Jean-Baptiste Mondino, met en scène une jeune femme plus espiègle et moins sage que Scarlett. Ce floral fruité gourmand, présenté dans un flacon en forme de toupie (design signé Patrick Veillet), tourne autour de la fleur d'oranger, en essence fraîche et en absolu plus capiteux. Elle s'appuie aussi sur un fond onctueux de lait d'amande. «Les parfums Cacharel se caractérisent toujours par une structure fleurie classique, détournée par des notes ludiques : les fruits chez Amor Amor, le lait d'amande chez Catch Me», souligne Dominique Ropion (IFF), auteur des deux parfums.