Véronique Gautier est directrice générale International Giorgio Armani Parfums à la division Luxe de L'Oréal depuis août 2010. Spécialiste du luxe et de la beauté, outre sa connaissance du parfum - elle a notamment présidé le directoire d'Hermès Parfums - elle y apporte également, pour avoir présidé aussi celui de Jean Paul Gaultier, une autre culture que celle du groupe, celle de la mode et des créateurs.

Près de deux ans après votre arrivée à la direction générale de Giorgio Armani, comment définiriez-vous la marque ?

Véronique Gautier : Par l'intégrité et l'authenticité d'abord. Mais c'est plus qu'une marque, plutôt une signature, le nom d'un homme, Giorgio Armani, et il a encore des choses à révéler. Il est présent avec son énergie, sa clairvoyance et sa rapidité. Il trace un sillon cohérent, c'est un travail quasi quotidien avec lui à Milan. On retrouve cette fusion dans notre nouvelle identité digitale (armanibeauty.com). Pour la première fois sur ce nouveau site, lancé en même temps qu'Essenza, on trouvera des contenus beauté et aussi mode. Il s'agit bien d'un seul univers. Et nous avons un atout : la marque est forte et intacte sur tous les marchés, cela en fait une marque universelle.

Quelles sont vos ambitions ?

V.G. : Giorgio Armani représente un univers et nous voulons clairement l'installer parmi les trois premières marques globales de parfum et de beauté. En sell out, à fin avril 2012, elle est dans le top 3 en Europe, en Amérique latine et en travel retail, top 4 aux États-Unis avec les parfums. Pour la beauté, nous sommes numéro un en Italie, en Espagne, en Grande-Bretagne, top 4 au Canada, top 6 aux États-Unis.

Néanmoins, nous sommes d'abord perçus comme une marque masculine. C'est somme toute normal puisque la couture a d'abord démarré avec la mode pour homme, la veste déstructurée de Richard Gere dans American Gigolo. À nous de révéler sa part de féminité. Nous avons des armes majeures en parfum et une arme secrète qui est la beauté. Celle-ci passe aux États-Unis par le maquillage et en Asie par le soin. La moitié de notre croissance mondiale viendra d'Asie et tout particulièrement de Chine dans les années à venir. La beauté est clairement un de mes fers de lance.

Comment vous déployez-vous sur les marchés du maquillage et du soin ?

V.G. : En maquillage, nous sommes les rois des formules inédites, de l'effet nude. Et c'est encore plus vrai avec notre prochain lancement, Maestro, qui est bien plus qu'un fond de teint, un perfecteur de teint. Sa formule révolutionnaire comprend cinq huiles volatiles, semi-volatiles et non volatiles. Il est confortable et facile à appliquer avec sa pipette. Nous continuons à inventer sur ce marché, en développant des couleurs particulières avec Giorgio Armani. Nous sommes très présents aux États-Unis évidemment, avec les comptoirs des grands magasins, en Chine, en Grande-Bretagne, en Espagne et en Italie.

Pour le soin, nous consolidons Crema Nera et enrichissons cette année Regenessence avec Regenessence High Lift. Nous avons travaillé avec le professeur Lorenz sur la médecine régénérative pour créer la cosmétique régénérative avancée, qui recrée les angles parfaits de la jeunesse. En Asie, Luminescence fonctionne très bien, avec son sérum et sa BB Cream. On parle d'ailleurs de brightening plutôt que de whitening.

Nos forces sont différentes selon les marchés. À nous de nous appuyer sur la solidité d'un marché pour révéler les autres piliers. Si je prends l'exemple du travel retail, dès que sur nos stands nous proposons la beauté, les ventes de parfum augmentent de 20%.

Quel est l'autre fer de lance ?

V.G. : Nous devons mettre en avant notre identité luxe, de même que nous allons révéler la globalité de Giorgio Armani, ses racines italiennes et la liberté qui y est associée. Les parfums, à l'instar de la mode, se déclinent de manière subtile en plusieurs univers au lieu de se contenter de lignes bis. Ce luxe est symbolisé par Armani Privé. C'est sa collection, conçue pour ses amis, la photographie de ses envies pour lesquelles nous devons aller très vite. Si vite que nous avons maintenant des lancements liés à la mode, construits en fonction de ces collections. Avec Nacre, pour la deuxième fois, nous avons lancé un parfum en rapport avec l'une d'elles, édité en seulement mille exemplaires au flacon numéroté. C'est un vrai défi et un pari industriel de créer et produire un jus en moins de six mois. Avec Privé, nous amenons l'exigence de M. Armani au point de vente.

Par ailleurs, autre exemple de luxe d'exception, nous allons rééditer le premier féminin lancé en 1982, Aurélien Guichard (Givaudan) l'a reformulé. Et c'est un vrai travail de parfumeur que de recomposer un jus à l'identique. Cristal est proposé dans un coffret qui comprend le flacon, un objet d'art de la cristallerie de Saint-Louis et deux fioles de 30 ml pour le recharger. On est là dans le mystère, dans le luxe absolu, pour un prix de vente de 5 000 euros. Il se vendra par le biais des boutiques Armani et des parfumeries les plus exclusives. Au-delà de ces objets d'exception, chez Acqua di Gio, le lancement d'Essenza marque, lui aussi, une montée en gamme, tout comme Ultimate, le prochain Code qui sera plus précieux et plus intense.

Autrement dit, l'année sera masculine...

V.G. : Acqua di Gio est numéro deux mondial. Il est toujours délicat de toucher à un leader mais nous voulons récupérer notre leadership. Essenza, composé par Alberto Morillas (Firmenich), symbolise le mouvement que nous voulons donner à Giorgio Armani et révèle son potentiel de séduction et de mystère, qui est énorme. Suivra Code Ultimate, signé Antoine Maisondieu (Givaudan), un masculin qui peut aussi convenir aux femmes. La fin d'année sera «Code» et nous ravivons son identité avec une nouvelle communication.

Mais il ne faut pas oublier Acqua di Gioia, qui est dans le top 15 mondial et nous avons l'ambition de nous placer dans les dix premiers. Par ailleurs, je tiens à Acqua for Life, cette opération qui permet d'apporter de l'eau potable dans les pays les plus pauvres. Ce programme est la déclaration d'une marque engagée. Elle tire toutes les franchises Acqua. C'est pour nous un outil important, une expression de notre smart luxury. En attendant de reprendre la parole en féminin.

Trois questions à... Christophe Maque, directeur général Parfums L'Oréal Luxe France

Sur le marché français, où en sont les parfums ?

Notre ambition est d'intégrer le top 10. Fin avril, nous étions 14e mais nous n'en sommes qu'au début d'un plan d'accélération initié avec le lancement, en cours, d'Acqua di Gio Essenza, qui rejaillit positivement sur toute la franchise Acqua di Gio. Il augure d'une belle saison d'été, pour laquelle nous avons un important plan d'investissement. à l'automne, c'est le lancement de Code Ultimate, une eau de toilette intense qui devrait bénéficier à toute la franchise Code : ce sera le temps fort de la fin d'année. Enfin, en 2013, nous aurons deux projets fondamentaux, dont nous reparlerons plus tard.

Et Armani Privé ?

Là où nous avons des stands, notre ambition est de réaliser 50% de notre chiffre avec cette gamme, distribuée dans les grands magasins et les parfumeries de niche et qualitatives. Par ailleurs, Armani Privé arrive au Sephora des Champs-Élysées et devrait trouver sa clientèle auprès des touristes étrangers sensibles à la marque.

Qu'en est-il des deux autres axes ?

Avec vingt-trois portes en maquillage, nous sommes cinquièmes en détenteur et nous convoitons le top 3. Cela semble à notre portée étant donné que la marque est considérée comme la plus luxueuse de la division, avec une croissance à trente points au-dessus de celle du marché. Notre stratégie vise clairement à monter en détention plutôt que de gagner des portes à tout prix, notre objectif à court terme étant d'une bonne trentaine de points de vente. Quant au soin, il n'est pas encore significatif sur le marché français, avec une présence dans seulement trois magasins. Il faut cependant noter qu'il y progresse de 75%.

Sur les trois axes, notre marque est en phase avec la tendance du marché français, qui a évolué vers le premium : le nouveau merchandising de nos stands qui symbolise l'excellence du service en est une belle illustration.

© 2012 Cosmétique Mag. Tous droits réservés.

Véronique Gautier, directrice générale International Giorgio Armani Parfums. | © William Parra | Christophe Maque, directeur général Parfums L'Oréal Luxe France | DR | © William Parra 