Deux ans après son arrivée à la tête de L'Oréal Paris, Cyril Chapuy, son président, nous dévoile sa politique digitale, au coeur de sa stratégie, et nous livre ses ambitions par catégorie et par zone géographique.

Cannes vient de se terminer. Comment avez-vous célébré le 15e anniversaire de votre partenariat avec le Festival ?

Cyril Chapuy : Pour illustrer ces quinze ans de collaboration, nous avons édité un coffee table book, un très beau livre sur les coulisses de Cannes vues par L'Oréal Paris, les couloirs du Martinez ou la vie des égéries avant la montée des marches, publié par Funny Bones, éditeur avec qui nous travaillons de façon proche, comme c'est le cas avec les créatifs que nous affectionnons. Nous présenterons aussi une exposition pour montrer les meilleures photos. Parallèlement, nous lançons une saga, plusieurs films, sur la vie de nos égéries chez elles, dans le pays de leurs racines, de leur réveil jusqu'au soir. Bruno Aveillan signe les trois premiers films avec Rachel Weisz en Angleterre, Freida Pinto à Bombay et Leïla Bekhti à Oran. Elles y donnent leur vision de la beauté, de la femme et du cinéma. Le tout sera diffusé sur le Net. Cannes doit enfin nous permettre de célébrer notre savoir-faire de maquilleur. Et, bien sûr, nous devons potentialiser cet événement d'un point de vue business. Nous lançons ainsi une collection en série limitée : quel look pour monter les marches ? Avec, en parallèle, un proggramme digital «get the look» Le soir même, nos maquilleurs décrypteront chacun des looks sur un ssite dédié. Celui-ci deviendr pérenne et utilisé lors de chaque festival où nous sommes présents (la Berlinale, la Mostra de Venise, les Golden Globes, une vingtaine mondialement...). Je tiens autant à notre inspiration cinéma qu'au business !

Tous ces exemples passent par le digital. Quelle place tient-il dans votre communication ?

C. C. : Nous avons passé la vitesse supérieure avec une équipe com dédiée et 100% «intégrée» comme on dit dans les écoles de commerce. Nous avons tout changé en deux ans. Nous sommes aujourd'hui la première marque mondiale en beauté sur Youtube et Facebook. Nous avons trois millions de fans au Brésil. Avec une vraie stratégie de contenu et de conversation quotidienne, on engage durablement le consommateur. Nous devons être une destination digitale et non un simple site de marque. Nous sommes devenus de vrais prescripteurs de conseils. Ainsi, nous lançons une application sur iPhone, «Color Genius». La consommatrice n'a qu'à photographier sa nouvelle robe, une vitrine, une paire de chaussures et nous lui proposerons trois versions de maquillage : clash it, blend it, match it, pour jouer avec les couleurs et les produits. En soin de la peau, il faut éviter d'être ennuyeux. Avec Joëlle Ciocco, l'une de nos expertes, nous dépassons la routine pour donner des idées de rituel pour changer la peau de nos consommatrices. Enfi n, les formats de la pub traditionnelle sont trop courts pour apprécier un moment de beauté. D'où des fi lms plus longs, d'environ 2 minutes, comme celui de notre coloration Préférence. Le ton est moins démonstratif, plus spectaculaire. Nous l'avons sorti un mois avant la campagne classique et les ventes ont démarré avant que la publicité ne prenne le relais sur les petits écrans. Et ceci est valable pour toutes les catégories. Ainsi, l'huile Elsève bénéficie d'un vrai programme tutoriel online sur les 1 001 usages des huiles capillaires. Elle doit devenir la BB cream du cheveu !

Le message est-il toujours le même quelle que soit la catégorie de produit ?

C. C. : En arrivant il y a deux ans, je me suis posé la question du succès planétaire de la marque et j'ai voulu revenir aux sources, à son ADN qui en fait est simple. Il combine la magie de la science et une vision de la beauté, de la féminité, très charismatique. Tout est d'abord basé sur l'innovation, ce qui justifie notre prix public, le plus cher du mass market. Mais celle-ci s'exprime différemment aujourd'hui. Ainsi, nous évoquons aussi la texture d'un produit, son action à l'instant zéro sur la qualité de la peau.Quant à la vision de la femme, c'est bien sûr une beauté de rêve, aspirationnelle mais pas superficielle. C'est une femme forte qui mérite cette confiance pour affronter la journée, ni une jolie poupée, ni the girl next door. Tout est dans les gènes de la marque et aux quatre coins de la planète : en Chine ou en Inde où la jeune génération s'émancipe mais aussi en France avec par exemple une actrice comme Leïla Bekhti.

Vous évoquez des égéries localesmais votre dream team comprend beaucoup de stars américaines. La marque doit-elle s'incarner localement ou internationalement ?

C. C. : Nous avons besoin de vedettes planétaires comme Beyoncé ou Jennifer Lopez. Mais, sous peine de se transformer en big brother, surtout quand elle est vendue en grande distribution, la première marque de beauté au mondedoit être incarnée localement de manière forte comme le fait Inès dela Fressange en France. Cependant, il s'agit toujours de la même création et de la même stratégie. Cela dit, dans le mass market, même premium, la formule et le mix marketing doivent être adaptés selon les pays. Nous sommes la seule marque multicatégorie, leader mondial, cela implique une vision internationale, mais à la différence du luxe, l'ancrage local est déterminant.

Cela sous-entend-il une recherche et un développement spécifi ques ?

C. C. : La vision reste commune et mondiale. Il faut néanmoins l'appliquer avec des adaptations locales (formule, texture...). Un rouge à lèvres, sa texture, ne sont pas les mêmes pour une Européenne, une Asiatique ou une Américaine, et ce développement ne se fait pas à Clichy, où se trouve l'équipe Europe. Nous l'avons décentralisé avec trois hubs, à Shanghai, Rio et New York. Et nous ouvrons Bombay en 2013.

Une de vos spécificités est d'être présent sur six catégories de produits. Où en sont-elles ?

C. C. : Les quatre «cylindres» prioritaires restent le maquillage, le soin, le capillaire et la coloration, à égalité en termes de chiffre d'affaires. Sur le marché performant du maquillage, nous avons connu des années de stabilité mais nous repartons fort grâce aux innovations, teint, lèvres, ongles nous en avions manqué et à davantage de spectaculaire. Nous visons une croissance à deux chiffres. En soin de la peau (lire p. 42), l'objectif 2012 est, là aussi, une progression à deux chiffres avec l'Asie, qui est extrêmement dynamique avec des produits comme White Perfect Laser, et au réveil de l'Europe grâce à la BB cream Revitalift. Par ailleurs, nous créons la catégorie sérums en grande distribution. En capillaires, nous venons de connaître trois années de forte hausse, qui s'explique par la mondialisation d'Elsève lancé en Asie et par le succès de sa gamme Arginine Resist, devenue notre première vente dans le monde. Par ailleurs, nous avons bénéficié d'une grande innovation avec Ever, la gamme sans sulfates, avec des huiles botaniques, née aux États-Unis. Avec un prix de vente deux fois plus élevé que celui d'Elsève, elle représente déjà un chiffre d'affaires de 100 millions d'euros dans le monde. La coloration est une catégorie devenue fonctionnelle, qui a connu plusieurs années diffi ciles, un marché qui tend à se banaliser et sur lequel nous voulons réinjecter la couleur, comme nous venons de le faire avec Préférence. Outre la coloration d'oxydation sans ammoniaque à domicile utilisant la technologie d'Inoa, nous allons proposer plusieurs grandes innovations technologiques d'ici à la fin de l'année.

Et les deux autres catégories ?

C. C. : Les soins pour hommes progressent de plus de 20% par an. Nous avons créé la catégorie en 2003 et nous nous adressons maintenant à tous les âges après avoir commencé par les quarantenaires. Et toujours sans parler de rides. Ainsi avec Vitalift, destiné à un homme plus âgé, Hugh Laurie déclare «Soyez vous-même. Ne vous relâchez pas».

Quant au styling, nous avons deux marques magnifi ques, Elnett et Studio Line. Elnett, la laque mythique, la laque des runways et des backstages, va opérer une grande mutation cette année pour la première fois : la gamme s'étendra dès septembre au-delà de la laque, le premier lancement est un Heat Spray qui combinera la technologie L'Oréal de protection du cheveu, même aux plus hautes températures, au fini unique d'Elnett. Studio Line, la marque qui a inventé le styling il y a quasiment 30 ans, redonnera le «la» du style avec l'arrivée de Matt & Messy, ou ce coiffé décoiffé mat dont raffole la génération Y.

Vous évoquez surtout des montées en gamme et donc en prix. Est-ce conciliable avec la période de crise que nous traversons ?

C. C. : Chaque marque de la division Grand public a son rôle à jouer et, pour L'Oréal Paris, l'accessibilité prix n'est pas l'essentiel de notre stratégie, c'est l'innovation accessible. Même s'il faut rester lucide et si nous sommes en temps de crise, le consommateur paie pour la nouveauté. Ma philosophie repose sur la magie de l'innovation.

Un pur l'oréalien

Après l'Essec, Cyril Chapuy intègre le groupecomme chef de produit chez L'Oréal Paris. Il prend ensuite la direction marketing de Garnier, d'abord France puis international. en 2003, premiers pas à l'étranger avec la direction générale du Brésil, qu'il quitte en 2006 pour devenir DG international de MaybellineNew York. La mission a dû être réussie puisqu'en 2010il devient le patron monde de l'oréal paris, plus grande marque du groupe et numéro un mondial

À la tête d'un géant de la beauté

Plus de 10 milliards d'euros. CA revente.

50. Nombre de produits l'oréal paris vendus chaque seconde dans le monde.

6. Nombre de catégories pour la marque : soin, capillaire, maquillage, coloration sont les plus importantes ; il faut y ajouter le soin pour hommes et le styling.

Numéro 1 mondial du soin pour hommes, du haircolor, du hair styling.

Numéro 3 mondial du skincare, du maquillage et du haircare

Source : marque.

Cyril Chapuy, président de L'Oréal Paris International. | © Christophe Boulze 