Lors de leur premier congrès, les socio-esthéticiennes ont pu mesurer combien leur action était utile à la réinsertion. Étude du Codes et de la Fondation L'Oréal à l'appui.

«Depuis 2007, date de création de la Fondation L'Oréal, au moins 10 000 malades, adolescents, demandeurs d'emploi et personnes en situation précaire ont bénéficié de soins socio-esthétiques», a rappelé Anne Cohade, directrice du mécénat L'Oréal, aux 450 participants, dont 150 socio-esthéticiennes, réunis en congrès le 13 avril à l'Institut Pasteur, à Paris, à l'initiative du Codes (1). Depuis plusieurs années, le groupe L'Oréal accompagne l'association dans la formation et la création de postes de socio-esthéticiennes dans des hôpitaux, des institutions pour adolescents, etc.

Si des médecins et des professionnels de l'aide sociale ont intégré cette fonction dans leur structure (CHRU de Tours, hôpitaux de Saint-Maurice, épiceries solidaires Andes...), les préjugés ont la vie dure. Pourtant, «la socio-esthétique apporte un bien-être à des populations fragilisées et souffrantes. Si nous voulons en faire une profession reconnue et acceptée des milieux sociaux et hospitaliers, il faut démontrer l'impact de ces soins sur l'estime de soi et la réinsertion», a développé Anne Cohade. Le groupe et le Codes ont donc mené une étude sur l'impact de la socio-esthétique en matière de réinsertion sociale (2).

Pour Patrick Scharnitzky, maître de conférences en psychologie sociale qui a suivi cette enquête, «la socio-esthéticienne enclenche le processus permettant à la personne de retrouver de l'estime de soi, puis la confiance et enfin la motivation». 95% des 75 bénéficiaires de soins interrogés disent avoir trouvé dans le soin esthétique de la détente, 92% du bien-être, 80% du mieux-être et 79% de la beauté. Ce qui a provoqué chez 71% d'entre eux un sentiment de confiance et d'aide. 65% ont apprécié avoir pu partager, pas seulement avec la socio-esthéticienne mais également avec d'autres bénéficiaires.

Retrouver de l'estime de soi

«La rencontre, l'échange sont aussi importants que le soin lui-même, déclare Patrick Scharnitzky. Le plaisir et le lien avec le groupe sont les premières étapes d'un travail qui amènera la personne à reprendre confiance. On le voit dans l'étude. L'estime de soi n'arrive pas immédiatement : 45% des individus disent l'avoir retrouvée. 41% affirment être à nouveau motivés. 23% ont le sentiment d'avoir recouvré de la dignité. 19% jugent que la socio-esthétique favorise leur insertion. Parler du corps est une façon d'aborder la réinsertion sans le dire. Si vous déclarez à une personne "je vais vous aider à vous réinsérer", c'est pire que tout, cela stigmatise le problème.»

à la question «que vous a apporté la socio-esthéticienne ?», 41% répondent : de la sociabilité et du respect ; 22% de l'énergie, de la joie de vivre ; 12% de l'harmonie et une meilleure apparence. Pas mal pour des personnes dont 95% ne connaissaient pas la socio-esthétique.

Des soins dans les épiceries solidaires

Avec le soutien de L'Oréal Luxe, l'Andes* teste la présence de socio-esthéticiennes dans cinq de ses épiceries solidaires (trois en Île-de-France et deux en Vendée). Sept heures par mois, celles-ci proposent des séances collectives et individuelles de fabrication de produits, de conseils beauté, de modelage du visage... Une journée d'information est prévue pour démontrer l'intérêt de financer des postes de socio-esthéticiennes auprès des partenaires sociaux (CAF, mairies, conseils généraux...)

* L'Association nationale de développement des épiceries solidaires propose une alimentation saine et accessible (20% du prix usuel) aux personnes en situation précaire.

(1) Le Codes (cours d'esthétique à option humanitaire et sociale) est une association de professionnels des milieux médicaux et sociaux. Il forme au titre d'État de socio-esthéticienne et promeut la socio-esthétique. (2) étude menée auprès de 75 hommes et femmes bénéficiaires de soins socio-esthétiques.

© 2012 Cosmétique Mag. Tous droits réservés.

«Nous allons mener, avec l'Institut Gustave Roussy, une étude auprès de patients souffrant de cancer.Nous explorerons aussi l'impact de la socio-esthétique sur les adolescents en souffrance.» Anne Cohade, directrice du mécénat L'Oréal. | © Nathalie Oundjian 