Fondée en 1862, la Maison a souvent été précurseur. Au fil des ans, elle a su moderniser son image tout en conservant son patrimoine olfactif.

Une entreprise qui innove

On doit à Roger & Gallet le brevet du flacon stilligoutte, déposé en 1869, le flacon «clissé» gainé d'osier pour le voyage, le flacon Émeri qui tire son nom de son bouchon sablé scellé à la main par une baudruche qui garantit son inviolabilité et, en 1913, la mise au point du savon liquide. En 2007, Martin Szekely dessine l'actuel flacon ainsi que les nouvelles boîtes rondes transparentes qui mettent en valeur le logo dans un univers végétal

1862 Naissance. La marque est créée par Armand Roger et Charles Gallet, dont les épouses Octavie et Coralie, deux soeurs, sont les héritières du propriétaire de la marque Jean Marie Farina, connue pour sa célèbre Eau de Cologne. La Maison devient fournisseur de Napoléon III et conquiert le monde avec ses créations parfumées. Outre ses eaux fraîches aux vertus aromachologiques, elle propose du maquillage, dont une poudre de riz.

1879 savon. Roger & Gallet innove en fabriquant un savon rond. Préparée selon une méthode traditionnelle au chaudron, la pâte de savon est mélangée à froid à des huiles essentielles, c'est le parfumage à coeur, une technique qui donne un parfum homogène et durable. Le pain est ensuite frappé du sceau de l'entreprise et enveloppé dans un papier de soie plissé soleil.

1890 boutique. La première ouvre au 38 rue d'Hauteville, à Paris. D'autres verront le jour dont celle, construite par Joseph Marrast en 1932, située 32 rue du Faubourg-Saint-Honoré, qui accueillera le siège social (photo). Elle fermera en 1985.

Au début du XXe siècle, Alfons Mucha signe des affiches publicitaires et René Lalique dessine plusieurs flacons Art nouveau.

1977 rachat. Roger & Gallet est racheté par Sanofi. La division Beauté est ensuite cédée à PPR, où la marque intègre le pôle Yves Saint Laurent Beauté, à son tour acquis, en 2008, par L'Oréal Cosmétique active.

2010 Huile sublime bois d'orange. Cette huile sèche pour cheveux, visage et corps séduit par sa texture onctueuse et sa sensorialité. Elle devient le best-seller des soins maison.

2012 L'Eau des bienfaits. Pour célébrer ses 150 ans, Roger & Gallet lance cette eau conçue par Mathieu Nardin (Robertet) dans l'esprit des colognes d'autrefois. La marque réédite aussi le flacon de l'Empereur en trois senteurs et la boîte métal des savons de voyage. Aujourd'hui présent sur le parfumage, le soin et la toilette, Roger & Gallet propose une large palette composée d'eaux fraîches, savons, laits et crèmes corps, gels douche, bougies..., répartis en une vingtaine de lignes, dont Fleur d'osmanthus, Cédrat, Bois d'orange, L'Homme et, toujours, Jean Marie Farina.