Les marques continuent d'investir sur le segment du mascara. Lancôme étend sa franchise Hypnôse, Givenchy prévoit de communiquer en télévision sur sa nouvelle référence, tandis que L'Oréal Paris mise sur le volume extrême.

Le mascara reste un domaine d'intense innovation pour les marques. Si l'on croyait tarie la grande vague de lancements - mascaras soins, vibrants, tournants ou à triple position... -, les industriels arrivent toujours à nous surprendre avec de nouvelles propositions de brosses et de formules. Deux grandes marques du sélectif vont faire parler d'elles en juillet.

Chez Lancôme, il s'agit de l'extension de la gamme à succès Hypnôse, numéro un en Europe, aux États-Unis et en Asie selon Youcef Nabi, le président monde. Après le lancement réussi d'Hypnôse Doll Eyes à l'effet cils de poupée l'été dernier, la marque de L'Oréal Luxe développe le mascara Hypnôse Star, pour un regard de cinéma. La promesse s'appuie sur deux types de cire, douce pour enrober les cils jusqu'à obtenir le volume désiré, dure pour sculpter leur courbe. La cire de carnauba, en particulier, a été choisie pour sa capacité à se déposer en film fin sur la frange des cils et à fixer leur cambrure. La présence de gel de cellulose renforce la brillance des pigments minéraux proposés dans une seule teinte noir diamant. La brosse est inédite, avec une double face plate et ronde pour appliquer la texture et l'étirer en séparant les cils. Les poils courts ne sont pas oubliés grâce à la pointe triangulaire. Volume, séparation, courbure, teinte noire intense, tous les effets sont réunis pour un regard ultra glamour.

La performance technique est complétée par un écrin légèrement strassé et surtout par une communication qui met en scène une icône des années 30 qui n'a pas pris une ride : la pin-up de celluloïd Betty Boop. Celle-ci apparaîtra dans le visuel publicitaire en complicité avec le top Daria Werbowy, bousculant quelque peu l'image glacée des publicités Lancôme. Elle sera également exploitée en animations points de vente et en PLV.

PROMESSE Une brosse inédite pour un regard de cinéma : volume, cambrure, noir diamant.

COMMUNICATION Campagne presse, Web et PLV avec Daria Werbowy et Betty Boop.

DISTRIBUTION Parfumeries, grands magasins, en juillet.

Après la relative déconvenue du mascara Démesure, pénalisé par des difficultés de production, Givenchy (LVMH) fonde de grands espoirs sur son nouveau projet Noir Couture. Bel objet noir et argent, il se distingue par sa brosse à trois sphères, héritage de Phenomen'Eyes. Composée de poils de différentes longueurs, elle attrape tous les cils, les charge généreusement en texture et les galbe. Parmi les cires de la formule, l'extrait de copernicia, un ingrédient végétal brésilien, étoffe la frange et la cera alba, cire d'abeille purifiée, fixe la «mise en plis». La présence du complexe Lash Booster nourrit, fortifie et revitalise les cils. Jusqu'ici réservé à Sephora et aux grands magasins parisiens, le maquillage Givenchy est en cours d'extension dans toute la distribution sélective. Fort de ce développement, le mascara Noir Couture sera soutenu par une communication en télévision, avec un film signé Darren Aronofsky, le réalisateur de «Black Swan».

PROMESSE Un habillage couture pour les cils.

COMMUNICATION Télévision, presse, Internet et animations points de vente.

DISTRIBUTION Parf., grands magasins. En juillet.

En grande distribution, L'Oréal Paris joue la carte du maquillage technique en combinant des biosphères de collagène avec des polymères Black Booster pour son dernier mascara en date, Mega Volume Collagene 24H. L'actif anti-âge est ici utilisé comme une éponge qui capture l'eau pour gonfler les cils. Les polymères permettent une meilleure répartition des pigments et une application plus homogène. La brosse géante facilite l'adhérence et le fourreau noir reprend la forme de celui de Volume Millions de Cils, un des mascaras best-sellers de la marque.

PROMESSE Un volume démesuré.

COMMUNICATION Télévision et presse.

DISTRIBUTION Depuis mai en avant- première chez Monoprix et dès octobre partout ailleurs en GMS

© 2012 Cosmétique Mag. Tous droits réservés.

Lancôme Hypnôse Star, une teinte (28 €). | © KFS/FS | L'Oréal Paris Mega Volume Collagene 24H, une teinte (14,95 €). | © KFS/FS | Givenchy Noir Couture, deux teintes (30 €). 