Réservée jusque-là aux boutiques Guerlain, La Petite Robe Noire a fait une entrée en fanfare dans tout le circuit sélectif en mars. Le parfum sucré a battu un record de part de marché en semaine de lancement, s'arrogeant 8,6 points. Il a détrôné Loverdose de Diesel (L'Oréal Luxe), meilleur démarrage de septembre dernier. Lors de la présentation à la presse, Laurent Boillot, directeur général de la marque de LVMH, avait déclaré vouloir «s'appuyer sur ce lancement à grande échelle pour accélérer notre développement.» Si le dirigeant, en pleine tournée internationale, n'était pas disponible pour commenter les premiers résultats, ses concurrents s'en chargent. «C'est du jamais vu, s'extasie une responsable marketing de plusieurs parfums sélectifs. Et c'est positif.

Cela prouve que l'on peut encore innover avec un nom, un flacon et une campagne de communication originaux, et sans égérie.» Retravaillé par Thierry Wasser, le parfumeur Guerlain, le jus original a pris une tonalité plus grand public autour de la cerise noire, enrobée d'amande, de rose et de thé, sans oublier la vanille et la fève tonka de la «Guerlinade». Une façon pour la maison de se rapprocher d'une clientèle plus jeune, une orientation déjà entamée avec Shalimar Parfum initial il y a un an.

Mais c'est aussi le battage médiatique - en télévision, sur Internet, en presse, sur les colonnes Morris à Paris et en 3D au cinéma - qui a contribué au succès. Sans égérie, mais avec un nom à faire pâlir d'envie toutes les maisons de couture, une musique entraînante de Nancy Sinatra (These boots are made for walking) et des illustrations espiègles signées Kuntzel + Deygas, «la stratégie de communication s'est avérée un vecteur de succès, capable de créer l'adhésion», assure Sonia Voskoboïnikoff, directrice de la communication de Guerlain. «J'ai aussi apprécié les attentions bien réfléchies qui accompagnent l'achat, confie Ingrid, acheteuse de la première heure du magasin Marionnaud de la rue de la Convention à Paris (1) : un sac spécialement griffé avec un noeud en tissu rose, un poster de l'affiche publicitaire, des échantillons et le ticket dans une petite enveloppe. L'odeur de grenadine est bien là, gaie et réconfortante, avec une pointe de dureté pour rester en alerte.» Le marché suivra avec intérêt l'évolution des ventes, au-delà du soutien médiatique initial.

(1) La marque ne compte que ses boutiques et des corners dans la capitale.

© 2012 Cosmétique Mag. Tous droits réservés.

La communication créée par les designers Kuntzel + Deygas a contribué à cet excellent démarrage. | DR 