Lancôme a renoué avec la croissance sur tous ses grands marchés. Le travail accompli en trois ans par son président, Youcef Nabi, porte ses fruits.

La vie est-elle belle pour Lancôme ? Oui, si l'on s'en tient aux chiffres. Lors de la présentation des résultats 2011, Jean-Paul Agon, PDG de L'Oréal, précisait que Lancôme avait enregistré sa plus forte croissance depuis quinze ans. Une croissance à deux chiffres, Selon les experts, ce qui n'était pas arrivé depuis longtemps... Commentant le chiffre d'affaires du 1er trimestre 2012, le patron du groupe indiquait que la progression de L'Oréal Luxe est soutenue par la dynamique de Lancôme. La belle endormie du sélectif, au positionnement un peu flou, semble bien s'être réveillée, même si Youcef Nabi, grandi dans le giron de la division des Produits grand public, où il a dirigé L'Oréal Paris - et déjà remporté, à ce titre, le prix de manager de l'année en 2008 -, s'aventurait pour la première fois sur le terrain du sélectif.

Un segment «belle peau»

Présidant aux destinées mondiales de la marque depuis près de trois ans, il peut se féliciter du travail accompli, qu'il définit ainsi : «Je suis arrivé en plein milieu de la crise de 2009. Il a donc bien fallu ces trois années pour consolider son image en la sortant du noir et en la rendant plus lumineuse ; redonner sa puissance à Lancôme en faisant clairement savoir qu'elle était de retour. Plus la marque est iconique, plus il faut la rajeunir sans négliger de mieux l'ancrer dans le luxe».

Ces réflexions ont présidé à ces grands chantiers alors que Penélope Cruz - auparavant dans la dream team de L'Oréal Paris -, Julia Roberts et Emma Watson devenaient les nouvelles ambassadrices de la griffe. Ainsi, en maquillage, «avec Teint Idole, nous sommes redevenus numéro un en teint. Côté mascara, c'est un retour en force (Hypnôse Drama, Precious Cells, Doll Eyes...). Il fallait réaffirmer le leadership et réinventer le métier, pas avec un produit mais avec un look. Pour les rouges à lèvres, Rouge in Love est partout dans le top 2. Enfin, en vernis à ongles, nous nous installons à la 3e place», ajoute le manager. Côté soins, Génifique, imaginé avant son arrivée et qui s'enrichit prochainement de Génifique Light Pearl pour le contour des yeux, enregistre une progression à deux chiffres sans être affecté par le succès planétaire de Visionnaire (NDLR : Oscar du soin en sélectif), devenu le soin le plus vendu en Europe toutes catégories confondues.

Pour Youcef Nabi, c'est la naissance d'un segment «belle peau» en parfumerie. Ces soins high-tech correspondent à une attente des consommatrices. Mais celles-ci veulent aussi du naturel. Ce nouveau chapitre commence à s'écrire avec Absolue l'Extrait. à base de cellules souches de rose, associant biotechnologie végétale et chimie, ce soin ouvre une voie du futur. Vendu 300 euros en France, il réinscrit aussi la marque dans un positionnement luxe. Avec un certain succès, puisqu'en Chine il s'en est vendu - à plus de 400 euros - 4 000 en quatre jours...

Mais le plus grand défi est bien sûr l'arrivée d'un féminin. Depuis Trésor il y a plus de vingt ans, l'affaire n'a pas réussi un grand lancement en parfum. En septembre prochain, elle lance La Vie est Belle, qui apporte un point de vue optimiste sur la beauté et la féminité, un jus qui a l'ambition d'anoblir le marché avec une formule courte et chère. «Less but better», moins mais mieux, telle est la nouvelle ambition de Lancôme.

© 2012 Cosmétique Mag. Tous droits réservés.

Le président monde de Lancôme a réveillé la belle endormie du sélectif. | © Art Partner 