Ils étaient 20 professionnels, issus de toute la filière et de tous les circuits de distribution, pour juger 126 dossiers. Leur palmarès met en avant la qualité d'exécution des lancements 2011, notamment en matière de packaging et de communication. Retour sur les dessous des Oscars 2012.

Rémi Guigou, directeur de l'image de Sephora, Jean-Pierre Dry, président de Passion Beauté, Caitlin Sorrell, directrice générale d'Alphega Pharmacy, Marie-Caroline Renault, directrice beauté internationale de la marque Carrefour, Philippe Farnier, directeur général de Christian Dior Parfums France, Fanny Chtromberg, directrice marketing parfum de L'Oréal Luxe France, Jean-Michel Karam, PDG de Ioma, Frédéric Bille, directeur associé et co-fondateur de Beauté Privée, Aline Cristiani, directrice générale France de Garnier Gemey-Maybelline, Éric Panijel, directeur général Santé Beauté France de Johnson & Johnson, Sébastien Lucot, directeur général de Nuxe, Céline Nebout, présidente d'Institut Esthederm, Yvan Bagnis, directeur général parfumerie fine Europe de Firmenich, Francis Kurkdjian, parfumeur, fondateur de la maison éponyme, Nathalie Bringant, directrice générale de Maesa Packaging, Sylvie Maillot, directrice associée d'Éric Salmon & Partners, Pascale Caussat Clerk, rédactrice en chef adjointe, et Charlotte Nattier, chef de rubrique de CosmétiqueMag et CosmétiqueHebdo ; Frédérique Raybaut (Amaury Médias) et Amélie Roussel (Codel). Ces vingt professionnels, issus de toute la filière de la cosmétique et de tous ses circuits de distribution, ont planché, le 17 avril dernier, sur 126 dossiers pour récompenser les meilleurs lancements 2011.

Dior, grand gagnant

Le grand gagnant de la journée est incontestablement la marque Dior (LVMH), qui remporte cinq Oscars dont le plus prestigieux, celui du parfum féminin en sélectif, avec Miss Dior Eau de parfum. Pour le reste, elle obtient également celui du produit de maquillage pour le rouge à lèvres Dior Addict, celui du packaging de maquillage avec deux produits ex æquo, le rouge à lèvres Dior Addict Be Iconic (présenté par Albéa) et la Palette 3 couleurs Smoky, ainsi que celui de la campagne presse pour Miss Dior Eau de parfum. Dans leurs commentaires, les membres du jury ont pointé sur tous ces dossiers la qualité d'exécution de chaque composante du produit et de la stratégie de lancement. Un jugement très positif qui s'est traduit dans les notes obtenues puisqu'elles ont été à chaque fois égales ou supérieures à 7 (sachant que la moyenne générale n'est que de 5,31). Un sixième Oscar a échappé de peu à la marque, celui de la meilleure campagne de publicité audiovisuelle, remporté par Yves Rocher avec quelques dixièmes d'avance (7,61 contre 7,37). Le jury a récompensé ainsi le travail de modernisation de la marque-enseigne, qui bouscule le marché depuis quelque temps. Sur les écrans, pas très loin de la première marche, se sont fait remarquer les films de Baiser Volé de Cartier (Richemont), Kokorico de Jean Paul Gaultier (BPI), Valentina de Valentino (Puig) et Eau de Lacoste L.12.12 (Procter & Gamble), présenté par Grey Paris.

La révolution digitale

La catégorie de la campagne de publicité digitale et mobile a suscité beaucoup d'intérêt sur le partage d'expérience. Garnier (L'Oréal Produits grand public) a gagné l'Oscar avec sa campagne «Essie enfin en France», présentée par You to You, également coup de coeur du jury (lire ci-contre), et obtient la deuxième meilleure note avec sa campagne «Evolution of Style» pour Garnier Fructis Style.

Dans la catégorie reine des parfums féminins, si Miss Dior obtient la très bonne note de 7, cinq fragrances sont au coude à coude juste derrière : Dahlia Noir Eau de parfum de Givenchy (LVMH), Baiser Volé de Cartier, L'Eau d'Issey Florale d'Issey Miyake (BPI), Valentina de Valentino et Mon Jasmin Noir de Bulgari (LVMH). Dans la catégorie parfums de niche, Eau de toilette 34 boulevard Saint-Germain de Diptyque a séduit le jury avec une bonne note de 6,53, talonnée par Patchouli Impérial de Christian Dior Parfums, Juniper Sling de Penhaligon's et Chambre Noire d'Olfactive Studio (Nahora SAS).

En soin, le succès commercial de la fin 2011, Visionnaire de Lancôme (L'Oréal Luxe), fait main basse sur l'Oscar du soin en sélectif. Le retour en forme de la marque à la rose se traduit bien dans le palmarès puisqu'elle récolte également la récompense en packaging design soin pour son contour des yeux Rénergie Multi-Lift, présenté par Areca, qui propose deux formules pour un double geste (une crème et un soin teinté compact).

Dans la toute jeune catégorie des marques exclusives et de distributeurs, trois marques-enseignes se distinguent. Douglas, avec sa mousse nettoyante douce, gagne l'Oscar du soin et toilette visage, Marionnaud, avec son gel exfoliant visage, celui du soin hommes et Yves Rocher, avec son gel glacé anti-fatigue Beauté des pieds, celui du soin corps.

Dans le circuit des pharmacies, les valeurs sûres ont été récompensées. Un palmarès à l'image du recentrage des officines sur des marques fortes après qu'elles ont ouvert leurs portes à une foule de nouveaux acteurs, notamment estampillés bio. En produits solaires, c'est la gamme de Bio Beauté By Nuxe qui remporte la mise. La déclinaison Crème sublime Bois d'orange mains & ongles de Roger & Gallet (L'Oréal Cosmétique active) se voit attribuer l'Oscar du soin corps et la gamme Crème prodigieuse de Nuxe celui du soin visage. Nouvellement venu sur le segment des parfums, Caudalie s'y illustre avec ses Eaux Fraîches en raflant l'Oscar de la fragrance dans ce circuit.

Du côté des instituts, un produit s'est fait remarquer et a été testé par tous les membres du jury, c'est le Patch Lisse Suprême contour yeux de Carita (Shiseido), qui est sacré meilleur soin.

En grande distribution, le kit de lissage de Jean Louis David (Lascad, L'Oréal) et le Soin Miracle Perfecteur de Garnier gagnent respectivement dans les catégories produits capillaires et soins visage avec des notes qui frôlent 7, illustrant deux tendances fortes de ce marché, la vogue du cheveu lisse et celle du teint unifié et éclatant.

Un palmarès diversifié qui met en lumière les efforts soutenus des marques sur la qualité et la pertinence de l'offre sur un marché mature. Du fait de sa faible croissance, celui-ci n'absorbe plus les lancements approximatifs.

Avec le soutien du Codel, d'Amaury Médias et du Salon de l'emballage

Pour leur contribution à l'organisation de la soirée, nous remercions Alnoor Mitha de Bharat (Alnoor Design) qui a imaginé et réalisé l'Oscar, les hôtesses de Circular France et le papetier Arjowiggins pour les dossiers et invitations

© 2012 Cosmétique Mag. Tous droits réservés.

Miss Dior Eau de parfum, de Christian Dior Parfums (LVMH), a gagné haut la main dans la catégorie des parfums féminins en sélectif. | Côté masculins, l'Oscar revient à L'Homme Libre d'Yves Saint Laurent (L'Oréal Luxe). Parfum que le nouveau président de la République nous a avoué porter lors de son interview sur les enjeux de l'industrie cosmétique parue dans notre numéro d'avril dernier. | En communication, les trois gagnants sont le film Tous les gestes de beauté d'Yves Rocher, le visuel presse de Miss Dior de Christian Dior Parfums et la campagne digitale d'Essie «Enfin en France» (L'Oréal Produits grand public) présentée par You to You. | En grande distribution, toutes catégories confondues, la meilleure note (6,94) va au Soin Miracle Perfecteur de Garnier (L'Oréal Produits grand public), emblématique de la déferlante de BB cream sur le marché français. | Le Patch Lisse Suprême contour des yeux de Carita (Shiseido) obtient le score le plus élevé en institut (6,89) et remporte sur ce circuit l'Oscar du produit de soin et de toilette visage. | Succès commercial de la fin 2011, Visionnaire de Lancôme (L'Oréal Luxe) rafle l'Oscar du meilleur soin en distribution sélective. | Les Eaux Fraîches de Caudalie ont séduit le jury, obtenant la note la plus élevée (6,16), toutes catégories confondues, sur le circuit de la pharmacie. | Kokorico de Jean Paul Gaultier (BPI), présenté par Interbrand, a été récompensé pour son packaging. | Après avoir jugé 126 dossiers, le jury a voté pour son coup de coeur de la journée, toutes catégories confondues, et c'est la campagne digitale d'Essie ( www.youtube.com/user/essieFrance[http://www.youtube.com/user/essieFrance]) qui gagne d'une courte tête sur la campagne audiovisuelle de Miss Dior. L'attrait du jury pour ces deux dossiers montre bien l'importance de la communication, capable de faire la différence sur nos marchés matures. | Yvan Bagnis, directeur général parfumerie fine Europe de Firmenich, et Francis Kurkdjian, parfumeur, fondateur de la maison éponyme. | PHOTOS © RÉGIS GRMAN | Nathalie Bringant, directrice générale de Maesa Packaging. | PHOTOS © RÉGIS GRMAN | Fanny Chtromberg, directrice marketing parfum de L'Oréal Luxe France, et Aline Cristiani, directrice générale France de Garnier Gemey-Maybelline. | PHOTOS © RÉGIS GRMAN | Charlotte Nattier, chef de rubrique CosmétiqueMag et Hebdo, avec Éric Panijel, directeur général Santé Beauté France de Johnson & Johnson. | PHOTOS © RÉGIS GRMAN | Philippe Farnier, directeur général de Christian Dior Parfums France, et Jean-Pierre Dry, président de Passion Beauté. | PHOTOS © RÉGIS GRMAN | Jean-Michel Karam, PDG de Ioma, avec Sylvie Maillot, directrice associée d'Éric Salmon & Partners. | PHOTOS © RÉGIS GRMAN | Céline Nebout, présidente d'Institut Esthederm. | PHOTOS © RÉGIS GRMAN | Marie-Caroline Renault, directrice beauté internationale de la marque Carrefour, et Rémi Guigou, directeur de l'image de Sephora. | PHOTOS © RÉGIS GRMAN | Sébastien Lucot, directeur général de Nuxe, et Frédéric Bille, directeur associé et co-fondateur de Beauté Privée. | PHOTOS © RÉGIS GRMAN | Caitlin Sorrell, directrice générale d'Alphega Pharmacy, et Yvan Bagnis. | PHOTOS © RÉGIS GRMAN 