Avec La Vie est Belle, son prochain parfum, la plus grande marque de L'Oréal Luxe doit achever sa mue. Et celle-ci est bien avancée. En 2011, et pour la première fois depuis sept ans en France, Lancôme annonce un gain de part de marché pour arriver à 7,1% en progressant sur les trois axes grâce à un bon 2nd semestre. En soin, Lancôme, n° 3 de l'anti-âge, est évidemment tiré par le succès de Visionnaire et va plus vite que le marché qui est à la peine. Le maquillage, où la marque est aussi n° 3, est surtout marqué par le retour des mascaras avec Hypnôse Doll Eyes. Enfin, le plus marquant, Lancôme gagne des parts de marché en parfum avec la franchise Trésor dans le top 5, et Trésor Midnight Rose, deuxième meilleur lancement féminin de 2011, a su trouver ses jeunes consommatrices.

Ce jus incarné par Emma Watson est emblématique du nécessaire rajeunissement de la marque, un temps la belle endormie du sélectif. En partie grâce à l'actrice de Harry Potter qui a touché la génération Y, Lancôme est la marque qui a généré le plus de conversations sur les blogs, forums et autres réseaux sociaux si l'on en croit l'étude de MediaBrands sur le luxe (voirp. 6). Baptiste Tougeron, directeur performance de MediaBrands Analytics, précise que via le maquillage, elle a réussi à établir un dialogue avec les "vlogueuses" (biogueuses vidéo). Trois ans après son arrivée à la tête de la marque, Youcef Nabi, président monde Lancôme, tenait à ce coup de jeune : «Plus la marque est iconique, plus il faut la rajeunir sans négliger de mieux l'ancrer dans le luxe.» L'exemple le plus significatif en est le soin Absolue l'Extrait vendu 300€, même si ses ventes resteront sans doute confidentielles. Cependant, le démarrage a été ultrarapide en Chine avec 4 000 pots vendus en quatre jours.

Mais une grande marque de luxe en beauté doit être forte sur les trois axes. Et hormis Trésor, ce n'est pas le cas pour Lancôme. D'où le défi du lancement en septembre de cette eau de parfum. Conçue, par les équipes d'IFF, à partir d'un accord de départ autour de l'iris imaginé par Olivier Polge, un travail de Dominique Ropion sur les fleurs et une note gourmande, marqueur de l'époque, créée par Anne Flipo, sa formule fait la part belle aux naturels pour «anoblir à nouveau le marché». Dans un flacon, reprise d'un modèle de 1949 et fabriqué par Pochet du Courval, le jus est rosé «comme le bonheur, comme le champagne», assure Youcef Nabi. Son nom, La Vie est Belle, s'inscrit dans ce programme, «ni bling-bling ni minimaliste, ajoute-t-il, c'est un bonheur que l'on construit soi-même car pour être heureux il faut être libre». Julia Roberts incarne ce programme. Dès maintenant, Lancôme se félicite d'être passée n° 2 sur le marché français du sélectif à fin mars.