La marque new-yorkaise a hissé le service à un niveau très élevé. Un engagement qui repose sur l'esprit d'appartenance et sur la formation de ses équipes.

On ne devient pas KCR (Kiehl's Customer Representative) par hasard. Travailler dans une boutique de la marque équivaut en effet à intégrer une famille. «Les personnes que nous engageons doivent être concernées et passionnées, explique Cammie Cannella, vice-présidente pour la formation et les relations avec la clientèle de Kiehl's (L'Oréal Luxe). Elles doivent se considérer comme des entrepreneurs, incarner la marque et avoir le sentiment de faire partie d'une communauté.»

Le niveau d'engagement des conseillères (et conseillers) peut sembler élevé, mais il est à la hauteur de la qualité du service offert par Kiehl's à ses clients et aux acheteurs potentiels. Fondée en 1851 par le pharmacien John Kiehl, la marque de cosmétiques met en avant un service irréprochable, qui observe le même degré d'exigence et les mêmes protocoles dans tous les pays. Ce qui est particulièrement apprécié en Asie, où la culture du service est très développée.

Tisser des liens avec les clients

«Nous souhaitons que la cliente se sente à l'aise, comme chez elle ou comme chez une amie, quand elle entre dans une boutique, précise Cammie Cannella, Nous préférons que nos KCR créent des liens avec les clients plutôt que de pousser à la vente.» Chaque personne qui franchit la porte d'un magasin se voit ainsi remettre des échantillons sélectionnés selon ses besoins et assortis d'une explication détaillée. Mieux, si elle laisse ses coordonnées, elle recevra une carte écrite à la main par le KCR la remerciant de sa visite, qu'elle ait fait ou non un achat. La marque conserve aussi dans sa base informatique l'historique des prescriptions.

La formation est l'une des grandes valeurs prônées par Kiehl's. Les formateurs et formatrices (une en France) sont supervisés par un responsable européen. Ils sont chargés de l'instruction des responsables de magasin, eux-mêmes appelés à jouer un rôle de coach et d'éducateur auprès de leur équipe (en général restreinte, les points de vente hexagonaux ayant des surfaces d'environ 30 m2).

Le parcours «initiatique» des KCR débute par un séminaire d'intégration d'une semaine au siège. Mais la phase cruciale se déroule sur le terrain. Chaque futur KCR passe par une période dite de shadowing. En clair, il effectue son apprentissage au contact d'un KCR expérimenté, avec qui il travaille en duo au sein d'une boutique pendant deux semaines à un mois. Cette immersion est ensuite régulièrement complétée par des formations sur le point de vente, dispensées soit par le responsable de la boutique, soit par la formatrice qui se rend sur place. Ces sessions ont lieu au minimum deux fois par an pour connaître les nouveaux produits, mais elles peuvent porter également sur les ingrédients, le service, des études de cas et privilégient l'échange d'expériences et de connaissances entre les KCR. Un état d'esprit indispensable pour arborer l'insigne avec les deux ailes de l'escadron Kiehl's.

© 2012 Cosmétique Mag. Tous droits réservés.

"Nous souhaitons que la cliente se sente à l'aise, comme chez elle ou comme chez une amie, quand elle entre dans une boutique." Cammie Cannella, vice-présidente pour la formation et les relations avec la clientèle | Le nouveau concept Kiehl's (15 points de vente en France), développé par le siège à New York, vise à reproduire l'ambiance «apothicaire» vintage du magasin historique. 