«Because I'm worth it», la signature emblématique de L'Oréal Paris, fête ses 40 ans d'existence, et ses 15 ans en France. Un slogan qui a suivi l'évolution de la beauté.

À une époque où le «sois belle et tais-toi» dicte sa loi, L'Oréal rompt avec les codes et lance le mondialement connu «Parce que je le vaux bien». Quarante ans après, la formule, traduite dans plus de vingt langues, a «dépassé l'intention énoncée», explique le sociologue Malcolm Gladwell. «Ces quelques mots ont joué un rôle décisif dans notre développement à l'international, décrit Cyril Chapuy, président de L'Oréal Paris international. C'est un véritable instrument de la construction de la marque dans le monde.» Un instrument dont les ambassadrices de l'affaire sont les porte-parole depuis quatre décennies. Andy MacDowell ou Jane Fonda aux États-Unis et, plus récemment, Leïla Bekhti, Aimee Mullins ou Freida Pinto, «des femmes qui ont une vraie histoire à raconter et pour qui la vision de la féminité est fondée sur le charisme». En 2012, le slogan reste d'actualité. «Sa force est sa modernité, insiste le manager. Nous avons su le faire évoluer en même temps que la vision de la beauté pour que chaque femme, quelle que soit sa génération, se l'approprie.» Cette année, L'Oréal Paris célèbre le quarantenaire dans le monde. En Inde, les festivités ont déjà débuté, et en France, le festival de Cannes, qui fête ses quinze ans de collaboration avec la marque, sera l'occasion rêvée.

Lorsque L'Oréal aborde le marché américain en 1973, la griffe doit affirmer sa différence sur un territoire dominé par des acteurs locaux, dont le mastodonte Clairol. C'est avec la coloration Préférence, produit fondateur du groupe, que le slogan fait son apparition. Le positionnement haut de gamme de cette franchise renforce le challenge. L'Oréal confie la campagne d'intronisation à McCann Erickson à une époque où la publicité met en scène des femmes vues à travers les yeux des hommes. Le cran d'une employée de l'agence permet la rupture. Pour la première fois, une égérie, l'actrice Joanne Dusseau, choisit la marque non plus pour plaire aux autres mais pour elle-même : «Je paie une coloration plus cher car je le vaux bien», déclare-t-elle dans le spot. «La femme L'Oréal Paris assume sa beauté, elle a enfin le droit d'être celle qu'elle rêvait devenir, explique Céline Brucker, DG France. C'est un message de libération.» La force de ce slogan est aussi qu'il a évolué avec le temps. Dans les années 1990-2000, le rôle de la femme change, de nouveaux défis apparaissent. Jane Fonda revendique son âge. «"Nous le valons bien" devient plus adapté car la notion communautaire est importante», raconte Céline Brucker. Dans le même temps, la signature s'exporte : elle est aussi pertinente ailleurs. «En Chine - aujourd'hui le deuxième business de L'Oréal Paris -, il a une résonance auprès des jeunes qu'il n'aurait pas eue il y a vingt ans, et on observe le même phénomène d'identification en Inde», décrit Cyril Chapuy. En France, en 1997, c'est Lætitia Casta la première qui incarne la signature dans un spot.

© 2012 Cosmétique Mag. Tous droits réservés.

© dr/Archives L'Oréal; | En 1973, l'actrice américaine Joanne Dusseau est la première égérie de L'Oréal Paris «qui le vaut bien» (ci-dessus, à gauche). En 1991, c'est au tour de Cybill Shepherd, actrice elle aussi, de s'approprier le slogan (à droite). | © Steve Horn/Archives L'Oréal