Au printemps, on a envie de fragrances sensuelles, féminines et généreuses. Les attentes sont comblées avec des brassées de fruits, de fleurs et de notes gourmandes offertes par les marques françaises et italiennes.

Deuxième source de revenus d'Interparfums après Burberry en 2012, Lanvin compte deux lignes principales, Éclat d'Arpège et Jeanne Lanvin (Marry Me lancé en 2009 est plus en retrait). Afin de rapprocher davantage la marque de la maison de couture et de l'univers de son couturier vedette Alber Elbaz, Interparfums crée une nouvelle fragrance, simplement baptisée Me. Domitille Bertier d'IFF a conçu un jus gourmand où domine le bois de réglisse, qui structure un coeur capiteux de tubéreuse et absolu de rose. Les notes de tête pétillent - mandarine, myrtille -, le bois de santal prolonge le sillage. Dessiné par l'agence Aesthète, le flacon se pare d'une pierre précieuse. L'étui est bleu comme la couleur fétiche de Lanvin.

PROMESSE Une eau de parfum florale gourmande proche de l'univers de la mode, pour une femme hédoniste.

COMMUNICATION Campagne cinéma, presse avec un visuel signé Steven Meisel, échantillonnage.

DISTRIBUTION Parfumeries, grands magasins. En avril.

Après le premier opus The One, suivi de l'édition Rose puis de Lace, la ligne de Dolce & Gabbana (Procter & Gamble) accueille une quatrième référence, Desire. Ce floral oriental contient en son coeur un nectar de prune très reconnaissable, qui se marie aux notes de lys blanc, tubéreuse et jasmin. L'entrée en matière est fraîche et fruitée : mandarine, litchi, bergamote. Le fond est un cocktail enveloppant de vanille, caramel, bois de santal, musc et ciste labdanum. Le flacon très couture est un bloc noir souligné de doré, avec une calligraphie de Stefano Gabbana.

PROMESSE Un oriental floral opulent.

COMMUNICATION Presse avec l'actrice américaine Scarlett Johansson photographiée par Terry Richardson.

DISTRIBUTION Parfumeries, grands magasins. Le 2 avril.

Prada, licence Puig, lance Candy L'Eau, nouvelle interprétation de sa fragrance gourmande née en 2011. Daniela Andrier (Givaudan) a gardé en notes de fond l'overdose de benjoin et le caramel, traité de façon moins lactée et plus vanillée. Le coeur est floral, avec un accord pois de senteur. La note de tête évoque un citron fraîchement pressé. L'étui et le flacon adoptent des teintes nude.

PROMESSE Une fragrance fleurie gourmande plus fraîche que le premier Candy.

COMMUNICATION Presse, télévision, Internet et cinéma, avec Léa Seydoux incarnant l'héroïne Candy dans un Paris très sixties filmé par Wes Anderson et Roman Coppola.

DISTRIBUTION Parfumeries, grands magasins (1 700 portes). à partir du 5 avril.

Pour Fleur de Figuier de Roger & Gallet (L'Oréal Cosmétique active), Francis Kurkdjian, parfumeur chez Takasago, a créé un accord inspiré de ce fruit qui n'existe pas dans la palette naturelle (lire p. 68). La tête fruitée se compose de mandarine, de pamplemousse et de graine de carvi, le coeur mêle des reconstitutions de pulpe et de feuille de figuier, tandis que le fond unit cèdre, muscs et touche lactée. L'eau fraîche est accompagnée d'une ligne de soins, dont un lait enrichi en extrait de bourgeons de figuier.

PROMESSE Une senteur gourmande et ensoleillée.

COMMUNICATION Campagne presse photographiée par Sølve Sundsbø, outils sur le point de vente.

DISTRIBUTION Pharmacies, parapharmacies. En avril.

Propriété d'Art & Fragrance, Lalique rencontre davantage de succès en Russie et au Moyen-Orient qu'en France. Ces pays auront donc l'exclusivité d'un film publicitaire pour le nouveau parfum Satine, dans lequel une femme danse en jupe plissée, écho au motif du flacon (design Aesthète, verrier Brosse). Celui-ci porte également en son centre un cercle noir, référence à un flacon de René Lalique de 1924. L'eau de parfum est un oriental boisé composé par Nathalie Lorson de Firmenich autour de la fève tonka, soulignée de vanille, pimentée de poivre rose, et enveloppée de fleurs (jasmin, héliotrope, gardénia). Les bois charpentent le fond : patchouli, vétiver, santal.

PROMESSE Un parfum oriental boisé solaire.

COMMUNICATION Sur le point de vente.

DISTRIBUTION Parfumeries, grands magasins, boutiques Lalique (200 portes). Depuis mars.

Aux côtés de First, Van Cleef & Arpels peine à développer une deuxième ligne. Interparfums investit en 2013 sur cette licence avec une nouvelle composition, Rêve, un floral fruité musqué. Émilie Coppermann, Nathalie Feisthauer, Évelyne Boulanger, trois nez de Symrise, ont créé le jus, qui débute sur la pétillance de la poire et du néroli, s'épanouit dans un coeur d'osmanthus et lys, laisse un sillage de bois de santal et ambre. Le flacon, en verre rose poudré, est surmonté d'un anneau.

PROMESSE Un floral fruité dans les codes de la joaillerie.

COMMUNICATION Visuel où une jeune fille émerge d'un bouquet de lys.

DISTRIBUTION Exclusivité Nocibé, à partir du 15 avril

ET AUSSI

La collection Asian Tales de By Kilian accueille Flower of Immortality (créé par Calice Becker, Givaudan), autour d'un accord pêche, absolu de bourgeon de cassis, fève tonka et gousse de vanille. EdP 30 ml (95 €), 50 ml (175 €), recharge 50 ml (75 €). Boutiques, parf., en avril.

À base de rhubarbe, granny smith et vétiver, Flash Back (Olivier Cresp, Firmenich) est le cinquième volet d'Olfactive Studio sur le thème de la photographie. EdP 50 ml (85 €), 100 ml (125 €). Parf. en avril.

Comme Roger & Gallet, Bien-Être (Lascad, L'Oréal DPGP) a son figuier, à travers ses bourgeons et du lait de figue présents dans la Cologne de l'Herboriste, signée Michel Almairac et Sidonie Lancesseur de Robertet (250 ml, 6,30 €). En GMS depuis mars

Rêve de Van Cleef & Arpels, EdP 30 ml (29 €), 50 ml (60 €) et 100 ml (85 €).