Nouveau concept de magasin, refonte de la marque propre, renforcement des expertises au siège social et sur les points de vente : telles sont les priorités de la dirigeante, qui veut hisser l'enseigne à la deuxième place du marché de la parfumerie sélective.

Vous avez pris la présidence du directoire de Nocibé en juillet 2011. Quelles ont été vos premières décisions ?

Isabelle Parize : J'ai à coeur d'inscrire l'enseigne dans une nouvelle dynamique de croissance, garante de ses valeurs fondatrices : l'accueil, la générosité et l'accessibilité. Je veux faire passer Nocibé de la troisième à la deuxième place du marché d'ici à trois ans. Des services ont été réorganisés. Une direction Offre et marketing, qui couvre aussi le merchandising, le category management, la communication d'enseigne, le CRM et Internet, a été confiée à Sylvaine Audrain. Il y a une direction des achats avec Cyril de Montesquieu. Et, depuis quelques semaines, Pierre Aoun a pris la tête du réseau Nocibé et Luc Valentin la DRH (voir encadré ci-dessous). En ce qui concerne les chiffres, nous avons terminé le mois de décembre sur une croissance de 7%, qui consacre le succès de notre positionnement «cadeau», que nous voulons conserver. En revanche, nous n'entendons pas développer le dernier concept de parfumerie en place dans une quinzaine de points de vente. Il ne correspond pas aux attentes de nos clientes, qui ne se retrouvent pas dans ce modèle trop sélectif.

Allez-vous revoir le concept ?

I. P. : Nous travaillons sur un nouveau modèle conçu autour des valeurs fondatrices de Nocibé. Il sera testé, puis dupliqué en 2013. Il s'inscrit dans une réflexion globale sur notre stratégie de distribution, en magasin et sur notre site marchand. Mon objectif prioritaire est de recentrer l'enseigne autour du consommateur, en mobilisant les 3 000 salariés sur la satisfaction du client.

Comment ?

I. P. : Cela passe d'abord par la formation des conseillères. Nous avons augmenté de plus de 50% leur temps de formation. Il faut également recentrer leur travail sur leur coeur de métier - l'accueil, le conseil - et les décharger de certaines tâches de gestion. Ainsi, depuis le 1er mars, nous avons renforcé notre équipe commerciale avec des directeurs de secteur en charge des gros magasins et une coordination commerciale. Ils rapportent à Pierre Aoun, directeur de réseau. Quatre responsables des ressources humaines accompagnent les directeurs de secteur dans le recrutement et la formation des équipes sur le terrain. Toujours dans ce souci de satisfaction du client, j'ai nommé des experts du merchandising, du CRM, de l'offre et du marketing au siège social. Enfin, il fallait revoir l'offre de la marque propre.

La marque propre est-elle indispensable ?

I. P. : Oui, et à double titre. La MDD fait partie de la vie d'une marque-enseigne. L'un de mes objectifs est de la développer. Par ailleurs, il est fondamental d'avoir une gamme de produits à des prix attractifs. C'est un moyen de recruter des consommatrices, puis de leur faire découvrir l'offre des marques nationales de luxe. Un tiers seulement des femmes entrent dans une parfumerie. Après avoir lancé une ligne pour le bain, en complément de l'actuelle, Les Délices, des palettes de maquillage et des accessoires en éditions limitées, nous commercialiserons 250 références de maquillage en mai. Nocibé étant une enseigne très cadeau, nous sortirons régulièrement des éditions spéciales, des coffrets et des assortiments.

Y aura-t-il des changements par rapport à l'assortiment actuel ?

I. P. : Les changements porteront essentiellement sur la parapharmacie, car seules 5% des personnes viennent en parfumerie pour acheter de la dermocosmétique.

Quel message voudriez-vous faire passer aux marques ?

I. P. : Avec 17% de PDM en valeur, Nocibé est un acteur majeur et ambitieux, malgré sa faible présence à Paris et en région parisienne.

Quelle est votre position sur les promotions ?

I. P. : Nous ne pouvons pas nous en passer. Mais il faut savoir raison garder pour éviter de scier la branche sur laquelle nous, retailers, sommes assis.

Propos recueillis par Maryline Le Theuf

UN ÉTAT-MAJOR ROMPU AU MASS-MARKET

Sylvaine Audrain, directrice offre et marketing, a effectué une grande partie de sa carrière chez Nestlé Waters avant de rejoindre ITM Entreprise Alimentaire International. En tant que directrice marketing d'Inter-marché, elle pilote la modernisation de l'image de l'enseigne, lance des concepts de magasin, des marques propres et met en place une stratégie média. Elle devient ensuite DG de Mars Food France.

Cyril de Montesquieu, directeur des achats, a débuté chez Promodès puis il a occupé des fonctions d'acheteur, notamment épicerie pour Carrefour, Champion, Shopi, 8 à Huit. Il est nommé directeur de projets internationaux pour Carrefour Marchandises Internationales, puis directeur de la coordination de l'initiative «Améliorer nos conditions d'achats».

Ex-directeur commercial et exploitation d'Etam Lingerie pour la France, la Belgique et le Luxembourg, Pierre Aoun, directeur commercial, a précédemment été directeur de réseau adjoint pour la Fnac Photo. Il rejoint ensuite Elis, dont il prend la direction commerciale, puis la marque Petit Bateau en tant que directeur retail.

Luc Valentin, DRH, a débuté dans le groupe L'Oréal à des fonctions RH et commerciales. Il a occupé des postes de DRH France et Europe pour Gap et Banana Republic avant de devenir directeur du développement RH du groupe PPR.

PARCOURS

1991

Directrice marketing activité hygiène-beauté de P&G France.

1994

DG France de Schwarzkopf & Henkel, corporate president EMEA et directeur international de catégories.

2001

PDG de CanalSatellite et DGA Distribution de Canal +.

2005

Présidente monde de la division parfums de Quest International.

2007

DG puis vice-présidente de Mangas Gaming (devenu BetClic Everest Group).

© 2012 Cosmétique Mag. Tous droits réservés.

Isabelle Parize, présidente du directoire de Nocibé. | © Christophe Boulze 