On les appelle les hommes de jade dans la ville''. Les chinois consomment sans complexe une gamme de plus en plus étendue de produits de beauté.

Si le marché masculin ne représente - encore - qu'un cinquième de celui des femmes, il est aussi celui qui connaît l'une des plus fortes hausses. Les soins ont enregistré en Chine une croissance supérieure à 30% en 2010, selon Euromonitor. On est passé des basiques à des lignes plus sophis tiquées. En 2011, le marché des cosmétiques pour hommes a atteint 1,75 milliard de yuans. Les acteurs expliquent ce succès par trois raisons. d'abord, le libre choix des hommes : ils achètent désormais seuls et ne dépendent plus de leur femme ou de leur mère ! «Nos gammes vendues en supermarchés sont achetées à 70% par les hommes eux-mêmes, le chiffre tombe à 50% dans la distribution sélective», confi rme Jackson Zhang, vice-président de L'Oréal Produits grand public Chine. Par ailleurs, un homme qui soigne son apparence est une personne tournée vers le succès. L'apparence est aussi liée à une bonne santé. Ainsi, soigner sa peau va de pair avec un régime alimentaire sain. L'héritage de la médecine traditionnelle chinoise n'est pas loin. «La plupart des Chinois sont encore en phase d'apprentissage. Nous suggérons aux marques de les accompagner dans cette quête, avec des conseils pour gérer leur carrière, leur beauté et aussi pour séduire les femmes», dit-on à l'agence de pub Starcom. Justement, les marques ont compris cette attente des hommes et ont lancé des campagnes émotionnelles''. des shampooings anti-pelliculaires de Procter & Gamble aux gels anti-bactériens de Men Expert (L'Oréal Paris), le public masculin peut s'identifi er à ces héros du quotidien''. Le message est simple : prendre soin de soi aide dans la vie, du travail aux amours.

La troisième raison de ce succès réside dans l'innovation et la variété de l'offre avec notamment des gammes anti-âge, anti-UV et blanchissantes. Parmi les produits stars de Men Expert, on trouve le charcoal black foam, une mousse nettoyante adaptée à la peau asiatique à tendance grasse, ou le nouveau hydra energetic anti-dullness moisturizing gel cream. Le vert-de-gris de la mousse de charbon de bois'' aurait été rédhibitoire en Europe, alors que la couleur du jade inspire confi ance aux Chinois. Ce produit est une innovation qui incarne le mouvement du made in China, for China, leitmotiv des marques internationales. Les leaders sont L'Oréal Men Expert, Garnier et Nivea Men. Bien positionnés, on trouve aussi Mentholatum, Shiseido (Uno), Clinique et Avon. Mais il faut également compter avec les marques chinoises qui bénéfi cient d'une forte implantation dans les supermarchés, les drugstores et les réseaux locaux.

Par ailleurs, selon la luxueuse chaîne hôtelière Banyan Tree, réputée pour ses spas, la clientèle masculine augmente de 10% chaque année. Plus fi dèles que les femmes, les hommes dépensent davantage et achètent des cartes de membre dès la première visite. Il n'y a d'ailleurs qu'en Chine que le magazine Elle a lancé, en 2011, une version Elle Men. Et avec quel succès ! «Je pense que l'attention des Chinois pour leur apparence, et leur peau notamment, est due aux marques étrangères. Cela a démarré en 2008 avec le concept même de soin pour hommes, lancé par L'Oréal Paris entre autres, dans les grandes villes», explique Zhang Taiyu, journaliste pour Elle Men.