Tianjin, Dalian, Ningbo, Wuhan, Chongqing Ces villes de plusieurs millions d'habitants aussi appelées villes de 2e, 3e et 4e rangs, dont le nom est souvent encore inconnu en Occident et qui comptent entre quatre et quinze millions d'habitants, deviennent incontournables pour pénétrer le marché chinois. Tout y arrive en même temps : trains rapides, internet, des universités, des entreprises étrangères, des résidences haut de gamme Dans ces cités en pleine mutation, des centres commerciaux flambant neufs émergent, avec des enseignes de luxe, d'automobiles, de loisirs. Maserati vend plus de voitures à Chengdu qu'à Shanghai ! Louis Vuitton fait figure de pionnier en ouvrant des magasins dans ces nouvelles frontières, Hot Hot en Mongolie intérieure, par exemple. Les clientes exigeantes ne se limitent donc plus uniquement à Pékin ou Shanghai, pôles d'où les marques étrangères, le plus souvent positionnées sur le haut de gamme, sont parties à la conquête de la Chine.

Chez L'Oréal Luxe, les projets dans les agglomérations provinciales'' explosent. «Nous estimons notre clientèle pour la division entre 12 et 15 millions. Ce chiffre augmente au fur et à mesure que nous nous étendons dans les villes de 3e et 4e rangs où la demande en produits haut de gamme est forte», résume Stéphane Rinderknech vice-président L'Oréal Luxe Chine. Idem chez Estée Lauder, qui estime que la Chine sera son premier marché d'ici à 2015 et y redouble d'investissements. «Nous sommes déjà présents physiquement dans 45 villes. Sephora est aussi un partenaire solide avec lequel nous progressons dans notre pénétration des villes de 3e et 4e rangs. Plusieurs grands magasins haut de gamme ont également ouvert et distribuent nos produits premium, confie Carol Shen, managing director d'Estée Lauder Chine. Si l'on ajoute notre offre de vente en ligne, nous atteignons plus de 350 villes. La présence en ligne se révèle être une stratégie très efficace pour pénétrer ces marchés et sensibiliser les clients à notre marque globale.» Du côté des marques de grande consommation, Mary Kay, l'autre américain spécialiste de la vente directe (CA : 2,5 Md$), prévoit d'investir 25 M$ pour bâtir un système de distribution dans tout le pays. Il estime, lui, que la Chine sera son premier marché dès 2013. Dans cette conquête du pays, les Occidentaux se heurtent maintenant aux acteurs locaux. Depuis quelques années, les 3 000 marques locales ont rattrapé leur retard'' en termes d'image, de marketing, de design, d'innovation et de communication. Bien positionnées sur le marché de masse, elles représentent une concurrence non négligeable pour les géants étrangers. Citons les outsiders comme The Herborist, Chcedo, Chinfie, Cheng Ming Ming, Caisy, et Longliqi. Divum, par exemple, ne lésine pas sur les pages de publicité dans la presse féminine. De Vogue à Self magazine, les bienfaits du champignon reishi - son ingrédient phare - sont testés dans les pages beauté, on compare la marque aux autres utilisant aussi cet ingrédient, dont Origins ou Lancôme. Moins chère, chinoise, efficace, Divum séduit les prescriptrices. Notamment, le groupe surnommé les nouveaux stylistes du luxe'' par Pascal Dubreuil, co-directeur de Publicis (luxe workshop) en Chine. «Il s'agit d'une cible plus jeune, en pleine progression sociale, plus connectée aux tendances mondiales et affranchies aux codes du luxe.

Agenda

4-6 mai - Shanghai

China Beauty Expo

Cosmetech

www.cbebaiwen.com[http://www.cbebaiwen.com]

10-11 mai - Paris (pavillon Dauphine)

Forum économique et financier :

Le luxe en Chine

www.eska.fr[http://www.eska.fr]

13-17 mai - Singapour

Tax Free Asie Pacifique

www.tfwa.com[http://www.tfwa.com]

14-16 novembre - Hong Kong

Cosmoprof Asia

www.cosmoprof-asia.com[http://www.cosmoprof-asia.com]

19-20 novembre - Séoul

Spa Meeting Asia

www.spameeting.com[http://www.spameeting.com]