L'urbanisation et la montée en puissance d'une nouvelle classe moyenne s'accompagnent d'une modification du paysage commercial. Géants de la grande distribution occidentale, Sephora et distributeurs chinois font face à un consommateur de plus en plus exigeant.

Grues et palissades de chantier font partie du paysage urbain de la Chine. Elles cachent aussi bien des malls ultra-modernes que des beauty bars, témoignage de la segmentation des réseaux de distribution. Le sélectif n'est plus l'apanage des grands magasins. En dépit des blocages réglementaires, Sephora surfe avec talent sur l'appétence des consommateurs pour la nouveauté et a su y devenir un acteur incontournable. «Nous sommes passés d'un environnement dominé par les grands magasins à des centres commerciaux, drugstores et chaînes spécialisées comme Sephora. Globalement, on voit émerger des environnements plus lifestyle, qui sont des destinations en soi. Choisir le bon réseau est le nerf de la guerre, car tous ne sont pas gagnants», résume Stéphane Rinderknech, VP L'Oréal Luxe Chine.

Mais c'est encore dans les supermarchés que les Chinois achètent en majorité leurs produits de beauté. Avec une croissance de 9% en 2011, la grande distribution est en pleine expansion. En 2011, Walmart a ajouté 43 adresses à son réseau (avec 267 supermarchés en Chine, il est n° 1), Carrefour, 29 (avec environ 200 points de vente)... Le local Vanguard a racheté 2 000 magasins à des enseignes régionales entre 2004 et 2010. Ces GMS sont confrontées à l'émergence des drugstores. Face à des acteurs comme le chinois Gialen et le hongkongais Sasa, A.S. Watson domine ce marché moyen de gamme. Implanté en Chine depuis une décennie, avec quelque mille portes dans 150 villes, le groupe, propriétaire de Marionnaud, prévoit d'en ouvrir 2 000 d'ici à 2016, et d'être présent dans 300 villes. «Jusqu'en 2006, nous avons pris le temps d'étudier le marché et de travailler avec les promoteurs afin d'obtenir les meilleurs emplacements dans les centres commerciaux. Puis nous avons ouvert cent boutiques entre 2009 et 2011», résume Christian Nothhaft, le CEO de A.S. Watson Chine. La boutique ouverte à Pékin dans le mall à la mode U-Town a été conçue pour ressembler à un grand magasin. «Nos clients nous perçoivent encore comme une pharmacie, nous poursuivons nos ajustements pour mettre en avant nos marques de beauté.» Environ 23 millions de clients ont déjà souscrit à leur programme de fidélité. «Watson a développé une relation de loyauté avec ses consommateurs, leur a présenté de nouvelles marques et un service efficace. En outre, l'offre des officines n'est pas aussi claire», poursuit Chris Baker, expert en marketing cosmétique.

Il faut aussi compter avec les beauty parlors ou beauty bars, petits espaces proposant une sélection de six à huit gammes : une myriade de marques, chaînes et indépendants ouvrent ces magasins spécialisés. Ce secteur promet de devenir un intervenant de poids avec des chinois comme Cosmart ou The Face Shop. Par ailleurs, les acteurs en ligne reflètent l'évolution du marché. Ainsi MyLohas Beauty, avec son site et ses points de vente à Shanghai et Suzhou, se positionne sur les produits bio certifiés et occidentaux. Zhou Wang, VP du groupe shanghaien Jahwa (un poids lourd du marché chinois) est un vétéran du secteur : «La diversité de ces offres montre que les consommateurs ne suivent plus à l'aveugle les leaders, et ils ne consomment plus selon leurs revenus. Le temps où les riches n'achetaient que dans les grands magasins et les autres se limitaient aux supermarchés est révolu. Au fur et à mesure que les Chinois voyagent, ils découvrent des marques, s'informent dans les médias et sur internet, et deviennent très pointus et curieux.»