Le pôle luxe du champion mondial de la beauté dispose d'un outil industriel en mesure d'absorber ses bonnes perspectives de croissance. Visite guidée dans ses trois usines françaises, situées dans le nord de la France.

Forte d'une croissance en 2012 de 8,3% à données comparables et de 16% à données publiées, la division Luxe de L'Oréal (5,56 milliards d'euros de chiffre d'affaires, dix-huit marques mondiales) profite de la bonne santé du marché du prestige au niveau international (voir ci-dessous). «Le soin en Asie et le maquillage en Amérique du Nord sont deux gros drivers pour nous», détaille Antoine Vanlaeys, directeur des opérations L'Oréal Luxe (3 700 collaborateurs). Et il n'y a pas de raison pour que la tendance s'inverse. Selon une étude du Boston Consulting Group (BCG), parue au printemps dernier, le marché des biens personnels haut de gamme en particulier - accessoires, mode, parfums, montres et bijoux - progressera encore de 3 à 7% d'ici à 2014. Sur les quatre prochaines années, les équipes de la production de L'Oréal Luxe prévoient un accroissement de ses volumes de 15 à 20%, «ce que nous sommes à même d'absorber, à effectifs constants, grâce à nos efforts de rationalisation et de productivité, souligne le directeur des opérations. Nous avons décidé de spécialiser nos sites par technologie, même s'il y a toujours de la complexité, compte tenu du nombre de formats et de références en luxe pour accompagner la croissance».

Dernière pierre du chantier, le rapatriement de la production des rouges à lèvres Lancôme du site américain sur le site français spécialiste du maquillage, BRI. Aujourd'hui, trois implantations sont ainsi dédiées aux émulsions et deux au parfum (lire encadré p. 14). Une rationalisation cruciale pour un groupe qui, rappelle Antoine Vanlaeys, a «fait le choix de maîtriser toute la chaîne de production en interne pour garantir à la fois la qualité des produits et la souplesse de leur déploiement. Nous fabriquons 90% de ce que nous vendons.» Les 10% de sous-traitance restants combinent un besoin conjoncturel pour passer un pic de saturation de l'outil industriel et la nécessité de recourir à des prestataires extérieurs pour les rares technologies que le groupe ne maîtrise pas - comme celle de l'injection du bois pour les crayons.

Le savoir-faire français porteur

Si, au niveau groupe, des usines géantes voient le jour en Indonésie ou au Mexique, la division Luxe s'appuie sur l'image et le savoir-faire de la France, qui concentre 70% de la production du pôle. «Le made in France est très porteur en luxe. Il nous permet aussi de bénéficier d'un éco-système de fournisseurs, ici et en Europe de l'Ouest, indispensable pour garantir la qualité de nos produits», ajoute le directeur. Et de citer l'exemple de la collaboration avec le verrier Pochet du Courval pour le lancement de La Vie est Belle de Lancôme. Pour son déploiement mondial, 2,6 millions de flacons ont été produits. La division opère 85% de sa masse d'achat avec 25 fournisseurs majeurs. Ce qui n'exclut pas des partenariats plus confidentiels et d'exception, comme celui passé avec la Cristallerie Saint-Louis pour réaliser une édition très limitée - une centaine de pièces - et très luxueuse pour la marque Armani. Le pôle peut ainsi s'enorgueillir de 1 500 nouveaux projets par an et d'exploiter 60 brevets en packaging. Produire en France n'exclut pas de rester très compétitif. Automatisation, process qualité, amélioration des rendements sont au coeur des préoccupations. Exemple d'amélioration industrielle, le nouveau procédé «wet process» permet de remplir simultanément une palette de cinq teintes et assure un gain de productivité aujourd'hui exploité par Lancôme pour sa nouvelle gamme d'ombres à paupières. Les trois sites bénéficient au total d'une vingtaine de millions d'euros d'investissement chaque année, auxquels s'ajoutent 15 millions d'euros pour la conception des moules chez les fournisseurs. Seule exception à cette intégration, la dernière acquisition de la division, la marque de maquillage Urban Decay, qui reste dans son modèle d'origine de sous-traitance industrielle. «Nous observons et étudions avant de l'intégrer.»

La dimension logistique est l'autre cheval de bataille du directeur des opérations. «Nous devons être capables de déployer, à partir de notre cen-tre logistique de Roye, dans la Somme, un lancement simultanément dans le monde entier, c'est pourquoi 1 400 collaborateurs sont dédiés à la supply chain.» «En outre, dans le secteur du luxe, en plus des produits, nous devons gérer l'acheminement de la PLV, 50% des flux sur plus de 35 000 points de vente, soit plus de 500 millions d'unités par an», conclut Pierre Boulanger, directeur supply chain L'Oréal Luxe.

UN OUTIL CENTRÉ SUR LA FRANCE

L'usine BRI (Beauté, recherche et industries) (Oise)

Production : fabrication et conditionne- ment de maquillage anhydre et de parfums à façon pour Giorgio Armani, Viktor & Rolf, Lancôme, Yves Saint Laurent, Stella McCartney, Diesel, Cacharel...

Près de 500 collaborateurs.

45 000 m2 de site, 137 000 m2 de bâtiment.

40 lignes de conditionnement, 25 cuves de fabrication.

3 500 références de produits finis.

60 millions d'unités produites par an.

L'usine Fapagau (Aisne)

Production : fabrication et conditionnement de parfums de luxe de grandes séries pour les marques Giorgio Armani, Viktor & Rolf, Lancôme, Cacharel, Diesel, YSL...

210 collaborateurs.

73 000 m2 de site, 15 500 m2 de bâtiment.

24 lignes de conditionnement.

Plus de 500 références de produits finis.

100 millions d'unités produites par an.

L'usine Sicos (Nord)

Production : soins, mascaras et fonds de teint pour les marques YSL, Giorgio Armani, Helena Rubinstein, Lancôme et Biotherm.

420 collaborateurs.

175 500 m2 de site, 57 000 m2 de bâtiment.

48 lignes de conditionnement, 29 cuves de fabrication.

2 500 références de produits finis.

185 millions d'unités produites par an.

Deux usines hors de l'Hexagone, spécialisées dans les émulsions : Piscataway aux États-Unis, près de New York, essentiellement pour la marque Kiehl's, et Gotemba au Japon, près de Tokyo, principalement pour Shu Uemura.

Le luxe progresse aussi en France

Dans l'Hexagone, L'Oréal Luxe a gagné 0,7 point en valeur au cumul annuel en 2012, étant ainsi l'un des rares groupes à progresser. Et même si on est loin des croissances à deux chiffres enregistrées dans le reste du monde (voir ci-contre), Xavier Vey (photo), son directeur général pour la France, s'en félicite, qualifiant l'année de «cru excellent sur un marché qui l'était moins.» Lancôme a confirmé son renouveau, en maquillage d'abord mais aussi en parfum avec une fin d'année exceptionnelle grâce à La Vie est Belle. Toujours en parfum, la division a mené une double action avec des lancements (Manifesto chez Saint Laurent, Spicebomb de Viktor & Rolf...) et un travail sur catalogue (Essenza dans la gamme Acqua di Gio, Tattoo pour Only The Brave, Vapeur d'Opium). Et il faut compter avec une autre innovation qui, elle, n'est pas fabriquée en France : Clarisonic, devenue un succès au rayon soin de Sephora