Ce 4e volet "Qui est qui ?" des dirigeants de la cosmétique liste les patrons des marques de pharmacie. Alors que celles de la grande distribution tendent à recruter leurs décideurs dans leurs rangs et que le sélectif aime aller les chercher dans les griffes de PGC, les entreprises de pharmacie les recrutent principalement dans la santé et le médicament. C'est l'expérience du terrain qui est la plus recherchée, ce qui est compréhensible pour gérer un circuit qui compte plus de 22 000 points de vente. Quant au diplôme de pharmacien, il reste une valeur sûre. A côté des carrières dans les grands groupes, plusieurs dirigeants de marque sont des créateurs d'affaires ou des héritiers.

ACORELLE

RÉGIS LELONG (PDG) : Ancien de chez LOréal, il rachète en 2006 la marque Laurence Dumont, une PME du sud-ouest de la France, et sa filiale Odysud qui commercialise en pharmacie la marque Acorelle. L'entreprise est aussi présente en GMS (avec Laurence Dumont) et parfumerie (avec Les Senteurs Gourmandes).

AVÈNE

LIONEL ALX (directeur France) : C'est au sein de la marque du groupe Pierre Fabre que ce titulaire d'un DEA de pharmacologie et de toxicologie moléculaire du CNRS de Toulouse a fait toute sa carrière. Il y entre en 1995 comme chef de produits France, avant de devenir directeur de la formation, puis directeur des ventes jusqu'en 2009, année où il reprend la direction France d'Avène.

ALÈS GROUPE

STÉPHANE SERISET (directeur général France) : Son arrivée au sein du groupe en 2009 coïncide avec ses débuts dans la beauté. Il a démarré sa carrière chez Nestlé en France en 1990 et, après un passage chez Canal+ et Canalsatellite, il revient à l'alimentaire chez Coca-Cola au marketing opérationnel jusqu'en 2007, avant de devenir directeur commercial France pour le Groupe V33. Il gère les marques Liérac et Phyto pour la pharmacie.

BIODERMA

JEAN-YVES DESMOTTES (directeur général) : Ce pharmacien a complété sa formation par un passage à l'Essec avant d'entrer en 1995 chez Innothera comme chef de produit puis aux laboratoires Fumouze en 1998 en tant que responsable export avant de devenir directeur marketing France. Il dirige ensuite la business unit Afrique du Sud des laboratoires BMS (division Convatec). En 2002, il intègre une première fois Bioderma au poste de directeur des opérations internationales. Il quitte la société en 2005 pour devenir DGA de Darphin, mais la réintègre en 2006 comme directeur général.

BATTEUR

CÉDRIC ET ROMAIN BATTEUR (directeurs généraux délégués) : Le groupe familial est désormais dirigé par la 3e génération, qui a succédé à Laurent Batteur, le père, en janvier 2012. Cédric, l'aîné (ci-dessus), est titulaire d'un diplôme de droit et a été délégué pharmaceutique avant de prendre la direction de la branche Laboratoires Gilbert (Neutrapharm, Laino).

Romain (ci-contre) a fait une école de commerce avant de partir pour lAsie, où il travaille pour plusieurs sociétés, avant de prendre la tête de la filiale Batteur à Hong Kong. De retour en France, il travaille pour la division Sabiluc (Naturelle dArgan, Hei Poa...) qu'il dirige depuis 2010.

CAUDALIE

STÉPHANE ENOUF (directeur général) : Ce diplômé de l'ESC de Rouen a travaillé à la division Cosmétique Active du groupe LOréal, entre 1990 et 2001, au marketing, un service dont il a eu la responsabilité comme directeur France. Après un passage dans la location de voitures chez Ada (directeur général adjoint), il revient à la cosmétique au poste de directeur général d'Esthederm, entre 2006 et 2009, avant de prendre les rênes de Caudalie.

DARPHIN

DAVID BÉCOURT (directeur général France) : Présent sur la marque Darphin (groupe Estée Lauder) depuis janvier 2011, il a fait ses armes chez un autre Américain, Johnson & Johnson. Il y a travaillé dans la branche Santé et Beauté France comme directeur des ventes pour la médication familiale à partir de 2001, puis comme directeur commercial de Cicabiafine, Roc, Neutrogena et Aveeno.

DR HAUSCHKA

CLAUDINE REINHARD (présidente Wala France) : Elle est présente dans le groupe depuis 1988, année où elle participe à la création de la filiale française de Wala, qui commercialise les cosmétiques Dr Hauschka et des préparations médicinales. Successivement responsable de la formation d'esthétique, directrice marketing et commerciale, elle en est désormais présidente.

DELAROM

CHRISTINE BENET (directrice générale) : Cette ancienne déléguée médicale et esthéticienne a dirigé les instituts parisiens de la marque Decléor, dont son époux André était président.

En 1991, le couple reprend la marque Darphin qu'ils céderont en 2003 au groupe Lauder, mais qu'elle ne quittera qu'en 2007. En 2008, elle se relance dans l'aventure cosmétique avec sa famille en créant Delarom.

EMBRYOLISSE

ALAIN CASSAM CHENAÏ (président) : Entré en 1983 au sein des Laboratoires Boiron, ce docteur en pharmacie intègre ensuite le groupe OCP où il est d'abord directeur général des dépôts généraux pharmacie puis DGA de l'office commerciale pharmaceutique France. A partir de 1998, il est président de Medix-Biapharm (Biafine...), jusqu'à la cession du laboratoire à Johnson & Johnson en 2004. Cette même année, il accède à la présidence d'Embryolisse.

EUCERIN

DIEGO FERRANDEZ (directeur) : Après des diplômes en droit et gestion, avec une spécialisation dans le marketing, il fait la majeure partie de sa carrière chez ESeiersdorf à l'international. En France depuis 2010, cet Espagnol dirige les marques Eucerin et Hansaplast.

EXPANSCIENCE

STANISLAS BAUDRY (directeur des opérations dermocos-métique et dermatologie France) : Il a débuté dans le secteur de l'alimentaire chez Temps Plus en 1993, avant d'entrer chez Moët-Hennessy, comme chef de secteur puis de produit. Après un passage chez Coca-Cola, il intègre les laboratoires Vendôme, où il sera directeur national des ventes jusqu'en 2008, année du rachat par Johnson & Johnson Santé Beauté France. Entre 2008 et 2010, il évolue comme directeur des clients nouveaux, puis directeur commercial, avant d'intégrer Expanscience, où il a notamment la charge de Mustela et de Noviderm.

FORTÉ PHARMA

FRANÇOIS GAYDIER (PDG) : Il débute en 1982 à la Compagnie Générale Maritime. Il fait son entrée dans la beauté en 1988 chez Parfums de Prestige International. Se succéderont ensuite des passages chez Rochas (pour Wella) en 1990, puis Cosmopolitan Cosmetics (filiale de Wella) en Allemagne, avant le rachat de la société par Procter & Gamble, qu'il quitte en 2008 pour rejoindre Natraceutical comme CEO et gérer la marque Forté Pharma.
