
FILORGA

DIDIER TABARY (président) : En 2006, il reprend avec Edmond de Rothschild les Laboratoires Filorga dont il est président et actionnaire majoritaire. Il a fait ses premiers pas dans la beauté chez Bourjois successivement comme directeur de la zone Amérique latine, puis Europe du Sud. Ensuite, il fonde et dirige Bourjois Corée puis Bourjois Italie.

GALÉNIC

LINDA TIBBITS (directrice marque) : Diplômée d'HEC, cette Toulousaine est entrée dans le groupe Pierre Fabre en 1996 comme chef de produits Klorane, un poste qu'elle occupera aussi sur la marque René Furterer. Elle retrouve Klorane comme chef de groupe, puis directrice marketing, avant de devenir directrice de marque chez Galénic.

IXXI

LAURENT PELLETIER (directeur général) : Présent depuis 2006 dans le groupe DRT, il a pris la direction générale de la jeune marque créée par ce spécialiste des dérivés résiniques et terpéniques. Il est membre du comité de direction et directeur dAction Pin (nettoyants). Diplômé de l'ESC de Pau, il a débuté sa carrière en 1996 dans le cabinet Ernst & Young où il reste pendant dix ans.

JOHNSON & JOHNSON

ERIC PANIJEL (directeur général Santé Beauté France) : Cet ancien Proctérien a rejoint les laboratoires Vendôme en 1996, repris en 2006 par Johnson & Johnson. Il est aujourd'hui directeur général de la branche Santé Beauté France qui regroupe les marques de pharmacie Roc, Cicabiafine, Aveeno et Neutrogena mais aussi des produits de GMS (Le Petit Marseillais, Vendôme, Neutrogena, Piz Buin).

LÉA NATURE

CHARLES KLOBOUKOFF (président fondateur) : Après un diplôme d'école de commerce, il fonde le groupe Léa Nature, présent dans plusieurs circuits de distribution, qui propose toute une gamme de marques naturelle, biologique et équitable. LiftArgan, Eau Thermale de Jonzac et Natessence sont ses griffes vendues en officines.

LA ROCHE-POSAY ET SANOFLORE

LAETTTIA TOUPET (directrice générale France) : Fraîchement promue (avril 2012) à la direction générale France de La Roche-Posay et Sanoflore (LOréal), elle a fait toute sa carrière dans le groupe, démarrant en 1998 chez LOréal Paris à l'international, comme chef de produit soin chez Garnier en 2004, avant de rejoindre la Cosmétique Active en 2008.

L'ORÉAL COSMÉTIQUE ACTIVE

ERSI PIRISHI (directrice générale France) : Présente au sein de la division Cosmétique Active du groupe L'Oréal depuis 2001, elle y dirige la France depuis mai 2011. Après avoir fait ses armes chez LVMH et Johnson & Johnson et travaillé au développement de la zone Amérique latine, puis au Brésil et aux Pays-Bas en tant que directrice générale de Vchy entre 2001 et 2005, elle devient directrice générale France pour La Roche-Posay en 2007. Depuis 2009, elle était directrice générale de la division pour l'Espagne.

NIGY

JEAN-NICOLAS VERNIN (président) : Le laboratoire, qui compte les marques Topicrem et Charlieu, est la propriété de Mayoli-Spindler, dont il est le président depuis 2008, prenant la succession de son père. Avant cela, ce diplômé d'HEC a notamment travaillé dans les fusions-acquisitions.

NOREVA

YVES-NOËL LEPOUTRE (président fondateur) : Ce diplômé de l'école vétérinaire de Lyon a d'abord fait ses armes chez Solvay, à la division Santé animale comme chef de produits. Après un passage chez l'américain Wyeth, il crée en 2002 les laboratoires Noreva et construit son groupe autour des marques Elcéa (coloration capillaire), Nutreov-Laboratoires Physcience (compléments alimentaires), Noreva (dermocosmétique).

NUXE

STÉPHANE CHANU (directeur des opérations France) : Diplômé de l'ESC de Rouen en 1995, il passe deux ans chez Ernst & Young au Maroc, avant d'intégrer LOréal Cosmétique Active où il passe dix ans. Pendant son expérience l'oréalienne, il travaille pour Vichy, La Roche-Posay et Sanoflore. Il est chez Nuxe depuis 2008.

OENOBIOL

CHRISTOPHE DE LA FOUCHARDIÈRE (directeur des opérations santé grand public Sanofi France): A ce poste depuis 2011, il dirige la destinée française de la marque rachetée par Sanofi. Avant cela, il a travaillé chez Merck Médication Familiale, dont il a assuré la présidence France. Il a débuté chez P&G en 1990, notamment comme manager marketing et commercial pour Pringles France.

OMEGA PHARMA

MARC THEIANT (directeur général France) : Il dirige la branche française du laboratoire depuis début 2010. En 2002, il était président de Novartis Santé Familiale et avait travaillé avant cela pour Pfizer et Monsanto. Le groupe belge Omega Pharma commercialise en France des produits de médication familiale, des solaires (Bergasol) ou encore du maquillage (T.Leclerc et Innoxa).

PIERRE FABRE DERMATOLOGIE

PASCAL LEFRANÇOIS (directeur de pôle) : Présent depuis 2004 dans le groupe, il a toujours évolué au sein de la division qu'il dirige aujourd'hui. D'abord en tant que directeur de Pierre Fabre Dermatologie puis directeur du pôle dermatologie, qui rassemble PFD et Ducray. Depuis 2011, il cumule aussi la fonction de CEO d'Orfagen (dédié à la recherche et au développement de médicaments pour les dermatoses orphelines) et de directeur de Pierre Fabre Medical Devices (dispositifs médicaux).

PIERRE FABRE PHYTO-DERMATOLOGIE

ROBERTO BOTTINO (directeur de pôle) : Après des études d'économie à Turin, il intègre Orlane (groupe Kelemata) en 1992 comme attaché à la direction administrative avant d'arriver en France en 1994. Il rejoint Pierre Fabre en 2008 comme directeur des marques Ducray et A-Derma (qu'il dirige toujours). En mai 2010, il prend également la direction du pôle de phyto-dermatologie (marques A-Derma, Klorane et Elancyl).

RENÉ FURTERER

GILLES DAURE (directeur marque) : Docteur en pharmacie, il complète sa formation par un passage chez HEC. Il débute dans le secteur de la santé aux Laboratoires Cassenneen 1986 comme chef de produit, puis directeur marketing business unit et directeur de réseau visite médicale spécialiste. Entre 1994 et 1996, il dirige le marketing international des laboratoires HMR, avant d'intégrer le groupe Pierre Fabre. Il a dirigé Avène de 1996 à 2000 et, depuis, a pris la direction de René Furterer.

ROGER & GALLET ET SKINCEUTICAL

BENOÎT BEYLS, (directeur général France) : Diplômé d'une école de commerce, il a fait toute sa carrière chez L'Oréal, à la Cosmétique Active. Il a surtout travaillé chez La Roche-Posay, mais aussi chez Vichy et Sanoflore. Depuis 2010, il est directeur général de Roger & Gallet et Skinceutical, les deux dernières acquisitions de la division.

SVR

CYRIL VERET (président) : Ce docteur en pharmacie a rejoint en 1998 le laboratoire SVR (fondé par ses grands-parents) où il a évolué au sein des différents services, passant au marketing, aux ventes, à la recherche, à la distribution... Dix ans après son arrivée, il rachète la marque et en devient le président, à la suite de son père.

URIAGE

MICHEL BOHBOT (directeur général) : Titulaire d'un doctorat en pharmacie et d'une formation en gestion et marketing, il intègre le laboratoire en 2002, d'abord en tant que directeur général délégué. Avant cela, il a démarré sa carrière en 1988 chez Nordisk, comme chef de produit Biotech. Il travaille ensuite sept ans chez Roche, puis successivement chez Pierre Fabre Dermatologie, Innotech International et Bioderma

VICHY ET INNÉOV

JULIEN PAPELIER (directeur général France) : Ses débuts dans la division Cosmétique Active de LOréal en 2001 l'ont amené à travailler jusqu'en 2008 pour La Roche-Posay, allant de chef de produit France à directeur marketing France, avec un court passage à l'international. Il effectue un détour d'un an comme directeur marketing France de Mchy et Inneov, avant de revenir au marketing Europe de La Roche-Posay s'occupant en plus de Sanoflore. Depuis juillet 2010, il est de retour chez Vichy et Inneov, en tant que directeur général.

WELEDA

FRANÇOISE KESSLER (directrice commerciale, marketing et ventes France) : Nouvellement nommée à ce poste, elle a fait toute sa carrière chez Weleda, qu'elle intègre après avoir obtenu son diplôme de l'IECS Strasbourg. Elle devient assistante marketing en 1994 puis responsable de ce même service deux ans plus tard. Avant de devenir directrice commerciale, elle était directrice marketing.