C'est un nouveau visage que s'offre The Body Shop (L'Oréal) pour ses 35 ans. Et aussi, pour la première fois, un vrai visage, celui de la top-model et actrice anglaise de 24 ans, Lily Cole. Nouveau aussi, le concept de magasin et les packagings. Pour autant, les valeurs sont identiques et même au centre de cette identité. «L'objectif : faire découvrir à la génération Y, celle qui n'a pas connu la fondatrice Anita Roddick, une marque, ses produits et ses valeurs, sous le triple credo : "Lookgood, feelgood, dogood\ confie Frédéric Ennabli (photo), CEO de la marque-enseigne. Car chez The Body Shop, "La beauté a du coeur" et rejoint donc les attentes de sens de cette génération. Tout cela est mis en scène dans les boutiques, dont le concept a été créé en interne, comme celle d'Oxford Street à Londres ou du 152 bd Saint-Germain à Paris qui a ouvert le 27 mars. Un concept baptisé Pulse car il doit être le battement de coeur au milieu d'une communauté.

Côté design, les magasins sont tout de blanc vêtus, plus lumineux, les produits y sont magnifiés et les ingrédients issus du commerce équitable starifiés (tout comme sur les packagings, à commencer par celui du best-seller, le body butter). Dès l'entrée, un mur des valeurs, qui rappelle les 5 points clés : Défendre les droits de l'homme, Protéger la planète, Encourager le commerce équitable, Pour l'estime de soi, Contre les tests sur animaux, et une petite carriole en bois mettant en avant les nouveautés et les must-have. Sur les murs : à gauche, le maquillage (sur fond noir), le soin, le rayon homme, les parfums pour soi et d'ambiance ; à droite, les body butters, l'hygiène et le bien-être, les capillaires, chacun bien délimité et indiqué par des panneaux. Autre innovation, des tables centrales "de partage", pour découvrir les ingrédients et leur origine (avec bientôt des QR code sur les body butters et des panneaux qui permettront d'accéder à ces informations), où l'on trouve le top 10 des ventes, des espaces de consultation, de mini-soins ou de maquillage express, un coin cadeaux et surtout, au milieu de la boutique, un "Community wall". Ce tableau noir est conçu comme un lieu d'échanges avec les clients qui peuvent laisser un mot ou découvrir les activités caritatives de la boutique. Car chaque magasin doit décider d'une action pour la communauté locale, y consacrer du temps et une part du CA. Tout ceci avec un personnel très accueillant, qui accompagne le client dans son "expérience d'achat" et lui fait vivre les valeurs de la marque.

The Body Shop, qui dispose de 52 boutiques en France, compte en ouvrir entre 15 et 20 cette année, et la moitié du parc devrait être relookée d'ici à fin 2012. Après Paris, viendront Lyon Confluence, Noisy-le-Grand et Paris Commerce. «La France est aujourd'hui dans notre top 15, mais nous tablons sur une montée en puissance, explique Frédéric Ennabli, pour arriver à 80 boutiques en trois ans.»