La division France Grand public de L'Oréal a mis à la disposition de ses salariés une plate-forme Web interne très complète. Objectif : informer mais aussi valoriser ses salariés, qui témoignent.

Une première au sein du groupe. Le 12 décembre dernier, Hervé Navellou, directeur général L'Oréal France Grand public, a lancé en grande pompe l'intranet de sa division, baptisé Notre L'Oréal. «Celui-ci a pour objectif de créer une culture commune et de rassembler les marques, les métiers et les services autour d'une dynamique collective, explique Geneviève Dupont, directrice de la communication de L'Oréal France Grand public. Mais aussi de décloisonner pour que chacun sache ce qui se passe dans l'entreprise et puisse créer du lien avec tous les autres salariés.» Notre L'Oréal s'adresse aux quelque 2 400 collaborateurs de la division, répartis entre les quatre affaires basées sur le site de Saint-Ouen : Lascad, L'Oréal Paris, Garnier Gemey-Maybelline et le Club des Créateurs de Beauté.

Cet espace de partage sera également accessible aux employés des usines, à ceux des centrales logistiques et à la force de vente sur le terrain de ces marques. «Sur cette plate-forme, nous transmettons les actus, les bonnes pratiques et les succès de chaque affaire, explique la directrice de la communication. L'idée est de valoriser le travail des collaborateurs, de leur donner la parole.» Chaque participant est acteur de l'intranet et les protagonistes du projet ont tout mis en oeuvre pour inciter le participatif. À l'image de la page d'un réseau social comme Facebook, les collaborateurs créent leur profil détaillé, qui leur permettra ensuite d'intervenir sur les actualités postées par chacun. «Pour animer le lancement, nous avons proposé aux salariés de se faire photographier par un professionnel, afin qu'ils disposent tous d'un beau portrait, qui pourra en outre être utile dans leur métier et pour Notre L'Oréal», raconte Geneviève Dupont. Au-delà de l'aspect convivial, l'intranet est un véritable outil, qui recense tous les collaborateurs, leur fonction précise et les moyens de les contacter (mail, ligne directe, etc.).

Informations et outils pratiques

Les informations sont divisées en trois rubriques : «Notre activité» regroupe l'actualité des marques et leurs résultats ; «Notre communauté» détaille les nominations, propose des portraits ou encore des petites annonces ; enfin, «Nos actions citoyennes» met en avant les efforts environnementaux de chaque entité. De plus, une actualité «à la Une» hebdomadaire est mise en ligne par l'équipe communication. Des outils pratiques tels qu'un agenda, des activités proposées par le groupe et des liens directs vers les sites Internet des marques sont également accessibles.

Pour faciliter les démarches administratives des salariés, Notre L'Oréal permet enfin de poser ses congés, d'enregistrer une note de frais, de postuler en interne ou d'accéder aux services de la conciergerie du site de Saint-Ouen, autrement dit d'accéder aux outils de base d'un intranet d'entreprise. Pour compléter l'offre, une newsletter reprenant les principales informations de la semaine est envoyée à tous les adhérents. Cette initiative devrait donner des idées aux autres divisions d'un groupe qui a fait de sa culture d'entreprise une véritable force.

«ON PEUT Y DÉCOUVRIR DES PARCOURS PROFESSIONNELS SANS ÊTRE INTRUSIF» - Élise Pechoux, directrice d'enseignes L'Oréal Paris

Pourquoi utilisez-vous Notre L'Oréal ? Pour découvrir de nouveaux sujets, sur notre marque ou celles des autres. J'aime aussi lire les portraits des gens. On peut prendre connaissance du parcours professionnel d'une personne sans être trop intrusif.

À quelle fréquence ? Environ une fois par semaine. J'aime beaucoup la newsletter, qui permet de voir quelques sujets en un coup d'oeil et qui donne envie d'aller cliquer !

Êtes-vous plutôt lectrice ou proactive ? Tantôt l'une, tantôt l'autre... cela dépend de ma charge de travail de la semaine. J'ai déjà publié des articles. Je passe aussi du temps à consulter, à commenter et à «liker».

En quoi l'intranet vous aide-t-il à améliorer votre quotidien ? Au jour le jour, ce sont plutôt les informations sur la vie du site qui vont retenir mon attention.

En quoi vous aide-t-il au niveau professionnel ? Il m'aide à visualiser des actions qui ont eu lieu dans d'autres enseignes ou avec d'autres marques.

Selon vous, y manque-t-il quelque chose ? Et si oui, quoi ? Peut-être des informations comme les nouveaux voyages organisés par le comité d'entreprise.

«IL DONNE ACCÈS AUX NOUVEAUTÉS PROPOSÉES PAR LES RESSOURCES HUMAINES» - Anne Quiros, adjointe du directeur du personnel de Garnier-Maybelline

Pourquoi utilisez-vous Notre L'Oréal ? Essentiellement au niveau professionnel, pour poster des informations portant aussi bien sur les nouveaux arrivants dans nos affaires L'Oréal France que sur des initiatives en formation. Cette plate-forme est idéale pour animer notre communauté en établissant une relation entre les collaborateurs des différentes marques et entités. C'est aussi une manière moderne et simple de donner accès au plus grand nombre à des informations sur toutes les nouveautés qui sont proposées par les ressources humaines.

À quelle fréquence ? Environ une fois par mois.

Êtes-vous plutôt lectrice ou proactive ? Les deux, mais globalement plutôt proactive.

En quoi l'intranet vous aide-t-il à améliorer votre quotidien ? Cela me permet de communiquer rapidement, efficacement et simplement avec l'ensemble des collaborateurs.

En quoi vous aide-t-il au niveau professionnel ? C'est un lieu d'expression privilégié. Nous créons du lien et le 2.0 permet de faire de Notre L'Oréal un site collaboratif.

«CELA PERMET DE PRENDRE CONNAISSANCE DES BONNES IDÉES DES AUTRES MARQUES» - Martin Crosnier, chef de groupe Garnier

Pourquoi utilisez-vous Notre L'Oréal ? C'est un outil qui permet d'avoir une vision plus globale de ce qui se passe dans les autres affaires et entités de L'Oréal France Grand public.

En quoi l'intranet vous aide-t-il à améliorer votre quotidien ? Pour nous, service marketing, il permet de partager sur les derniers lancements, les campagnes publicitaires et les résultats de nos marques. C'est un moyen idéal pour faire connaître et mobiliser sur nos projets en interne mais aussi pour découvrir les bonnes idées des autres marques. Notre L'Oréal est également pratique pour se tenir informé des dernières mutations et découvrir les nouveaux arrivants.

En quoi vous aide-t-il au niveau professionnel ? La newsletter permet de connaître en un coup d'oeil les dernières publications pour être sûr de ne pas rater un article susceptible de nous intéresser.

«L'INTRANET REPRÉSENTE UN GAIN DE TEMPS» - Élise Ducret, responsable digital et CRM L'Oréal Paris

Pourquoi utilisez-vous Notre L'Oréal ? Principalement pour partager des informations et me tenir au courant des nouveautés des autres marques. Mais cela m'aide également à élargir mon réseau de connaissances en dehors de la marque pour laquelle je travaille.

À quelle fréquence ? Tous les jours.

Êtes-vous plutôt lectrice ou proactive ? Les deux, j'aime partager et faire partager.

En quoi l'intranet vous aide-t-il à améliorer votre quotidien ? La plate-forme comporte des services utiles comme l'annuaire ou tous les liens vers les sites intranet et Internet de la maison.

En quoi vous aide-t-il au niveau professionnel ? Cela m'évite d'aller chercher l'information, c'est un gain de temps.

© 2012 Cosmétique Mag. Tous droits réservés.

L'intranet propose trois rubriques, «Notre activité», «Notre communauté», «Nos actions citoyennes», ainsi qu'une information hebdomadaire «à la Une» et des outils pratiques. 