
Des places plus chères qu'il n'y paraît

Ces deux enseignes ne sont pas les seules à éclore sur ce marché. Il faut bien sûr citer Ethnicia (16 points de vente avec un chiffre d'affaires de 6,3 millions d'euros pour le réseau et un panier moyen de 60 euros). Elle a en projet l'ouverture de trois franchises d'ici à la fin du premier semestre, à Paris Malesherbes, Vincennes et Rouen. D'autres concepts tentent également de se faire un nom dans l'ethno-cosmétique, comme Inaya et Nayenka. Exotique, sélectif, grande distribution ou nouvelle génération, quel que soit le circuit, le dynamisme et le potentiel du marché suscitent des vocations en tous genres. Une griffe de luxe telle que Lancôme a ainsi élu comme égérie le mannequin d'origine tunisienne Hanaa Ben Abdesslem et, depuis 2008, la Dominicaine Arlenis Sosa. Les deux jeunes femmes s'investissent pour promouvoir notamment les nouvelles teintes de Teint Idole Ultra 24H (coeur de gamme de 18 nuances disponibles dans chaque pays, près de 50 au niveau mondial). Outre son image luxueuse, l'un des atouts de Lancôme est de bénéficier de l'indéniable force de frappe du groupe L'Oréal. Ce qui est loin d'être le cas de tous ceux qui ont fait des tentatives sur ce marché. Mais là comme ailleurs, les opportunistes ne font pas forcément long feu. Et les places sont plus chères que ne peuvent le penser certains. Des marques telles que Be Colored, aujourd'hui sortie du marché, en ont fait l'amère expérience. Comme le rappelle Bich Tuan, dirigeante de Cosmeconcept, qui commercialise Candès, «il ne suffit pas de proposer quelques produits. Il faut avoir une réelle légitimité pour faire partie des acteurs qui vont rester».

Nés en 1849, Candès et son mythique lait anté- phélique n'ont guère ce genre de souci. Fabriquée en France et diffusée dans plus de 150 magasins à Paris et en Île-de-France, ainsi que via le catalogue et le site Diouda, la marque veut cependant élargir sa sphère d'influence. Au programme, des produits amincissants et des références spécifiques pour les peaux à imperfections. Car, caucasiennes, noires ou métisses, toutes les femmes rencontrent les mêmes problèmes, cellulite et petits défauts compris !

en chiffres

50 millions d'euros, c'est le poids du marché de la beauté ethnique, selon une estimation de Ceda.

La beauté méditerranéenne

78% des femmes originaires du Maghreb ont acheté, au cours des 12 derniers mois, des après-shampooings ou démêlants.

74,9% des produits de maquillage.

72,1% des soins corporels.

69,5% des crèmes de soin pour cheveux.

52,5% des produits de coloration.

51,5% des shampooings pour cheveux bouclés et frisés.

22,9% des produits de défrisage ou de lissage n

(Source : Solis, étude Horizons Médias, menée en septembre et octobre 2011)

Propos recueillis par M. B.

3 QUESTIONS À... Didier Mandin, directeur de l'agence de marketing ethnique Ak-a

Quels changements observez-vous dans l'hygiène-beauté pour les peaux noires et métissées ?

C'est un marché toujours en plein essor. Les marques spécialistes sont bien entendu encore présentes mais les généralistes, qui tâtonnaient un peu, ont maintenant une vraie démarche. Elles se posent les bonnes questions, elles cherchent à identifier les besoins spécifiques et à apporter les meilleures réponses possibles.

Quels sont les écueils ?

Il ne suffit pas de mettre en avant un produit avec une égérie afro. On ne peut pas se contenter de faire un habillage cosmétique ! Si elles veulent être crédibles, les marques sont de toute façon contraintes d'apporter des solutions complètes. La cible, très connaisseuse, exprime des besoins clairs. Les femmes à la peau noire ou métissée sont en outre surconsommatrices de produits d'hygiène-beauté.

Qu'en est-il de la distribution ?

Depuis quelque temps, le marché sort du circuit des boutiques spécialisées en produits exotiques, qui n'offrait aux consommatrices ni réassurance ni traçabilité. On assiste à un véritable mouvement, avec l'apparition de nouvelles enseignes comme Colorii, Inaya ou Nayenka, qui correspondent parfaitement aux attentes de cette cible très en demande de conseils. L'offre se développe également en grande distribution, où l'on trouve de plus en plus de corners et d'espaces dédiés à la beauté ethnique.

De grandes consommatrices de cosmétiques

234 euros. Somme dépensée en moyenne par an par les femmes afro-caribéennes en soins capillaires (hors coiffeur), soit 6 fois plus que les autres consommatrices en France.

259,20 euros pour le maquillage, soit 5,6 fois plus.

186,60 euros pour les soins du corps.

256,80 euros pour les soins visage n (Source : Ak-a 2010)

© 2012 Cosmétique Mag. Tous droits réservés.

En GMS comme en sélectif, les marques s'attaquent aux problématiques des peaux noires et métissées. | © Black up | Activilong en capillaire, Iman en maquillage, Clinique pour les fonds de teint, le marché couvre plusieurs circuits et plusieurs catégories. | Didier Mandin, directeur de l'agence de marketing ethnique Ak-a | DR | L'enseigne Mix Beauty a ouvert le premier concept-store de beauté globale, regroupant sous le même toit une boutique, un salon de coiffure, un nail bar et un institut. | © Mix beauty 