Glamour et baignées de soleil, les collections estivales évoquent des vacances sur la côte méditerranéenne. Le turquoise et le corail y jouent les premiers rôles.

Couleur indissociable des looks de l'été, le bleu turquoise est au rendez-vous en 2012, dans une inspiration qui évoque une villégiature à Saint-Tropez ou Portofino. Chez Dior (LVMH), la collection Croisette se porte avec maillots de bain chic et petites robes fluides, sur une peau hâlée. Pour les yeux, deux palettes cinq couleurs associent des harmonies douces (Swimming Pool) ou plus brûlantes (Aurora), avec un motif rappelant les jupes au plissé soleil. Des gloss à paupières effet mouillé habillent les yeux de reflets cristallins. Des poudres bonne mine s'ornent du mot Nude en relief cannage. Pour les lèvres, baumes, gloss et rouges Dior Addict déclinent des teintes dorées, rosées, orangées ou brunes. Les vernis Bikini et Saint-Tropez mettent en avant les deux inséparables, corail et turquoise. Un eye-liner waterproof complète la collection.

PROMESSE Des teintes douces de mer, sable et soleil.

DISTRIBUTION Boutiques, parfumeries, grands magasins, dior.com. à partir du 16 avril.

Direction la Riviera italienne avec Guerlain et Pucci, deux marques de LVMH qui renouvellent leur cobranding cinq ans après leur première collaboration, le temps d'une édition limitée Terra Azzura. Olivier échaudemaison, le directeur de création Guerlain, et Laudomia Pucci, directrice de l'image de la griffe italienne, ont conçu cet univers de onze produits illustrés du motif d'imprimé Winter Capri aux dégradés de bleu. Les couleurs joyeuses, roses, orangées, dominent dans la poudre bronzante, les Météorites Perles d'azur, l'écrin quatre couleurs. Le bleu indigo n'est pas en reste en gloss, vernis, mascara et khôl.

PROMESSE Une collection éphémère aux détails couture.

COMMUNICATION Visuel avec Natalia Vodianova.

DISTRIBUTION Boutiques, parf., grands magasins. En mai.

Toujours chez LVMH, Givenchy fait la part belle au beige et au brun pour les yeux et le visage, avec une touche de corail sur les lèvres grâce au gloss Coral Frenzy. Pour un teint ensoleillé toute l'année, une gamme Croisière de poudres sans talc à appliquer avec un pinceau kabuki entre au catalogue. Disponibles en quatre nuances selon les marchés, celles-ci arborent un motif texturé, dans un boîtier mat. Deux gloss, brun et rose, et un gel corps Mister Radiant (édition limitée) complètent l'expérience.

PROMESSE Un effet nude ensoleillé.

COMMUNICATION Visuel avec l'égérie américaine Liv Tyler.

DISTRIBUTION Parfumeries, grands magasins. Collection été à partir du 7 mai, Givenchy Croisière depuis mars.

Pour son «summer look», Yves Saint Laurent (L'Oréal Luxe) imagine une femme qui prend la pose au bord d'une piscine, parée des incontournables de la panoplie du créateur : une poudre de soleil Terre Saharienne à motif python, dotée d'une protection UV, un mascara Bleu Majorelle et son crayon waterproof assorti, une bouche relevée d'un gloss pailleté aux nuances sable ou coquillage, des vernis à ongles aux tons taupe, doré, beige et l'inévitable corail. Le bon équilibre entre le chic et l'excentricité.

PROMESSE Des teintes minérales relevées d'éclats de bleu.

DISTRIBUTION Parf., grands magasins. à partir du 16 avril.

Nettement plus accessible, mais dans des tonalités similaires, le maquillage d'été d'Yves Rocher cède à une inspiration tribale, avec notamment un eye-liner Soleil bleu pour un oeil outrageusement ourlé, des mini-vernis aux teintes choc (vert-de-gris, bleu, pourpre, orange), des gloss Terre brûlée, Mûre et Praliné aux parfums gourmands. Détail pour les yeux, l'Eau des cils est un mascara transparent qui nacre le regard.

PROMESSE Un maquillage tribal à petits prix.

DISTRIBUTION Boutiques, VPC, internet. En mai

+4%

La hausse des ventes de maquillage en sélectif en France en 2011 (valeur, source NPD).

© 2012 Cosmétique Mag. Tous droits réservés.

Dior Croisette, Diorskin Nude Tan poudre de soleil (48 €), 5 couleurs (56 €). Autres réf. de 22 à 52 €. | Givenchy Été à fleur de peau (de 17 à 32 €). Givenchy Croisière poudre bonne mine (45 €), baume gloss (27 €), Mister Radiant Body (45 €). | Guerlain-Pucci, Terra Azzura poudre bronzante et blush (68 €), Météorites Perles d'azur (48 €), mascara Le 2 de Guerlain (34 €), Écrin 4 couleurs (51 €). Autres réf. de 22 à 34 €. | YSL Terre Saharienne en édition limitée (39,50 €), Mascara Volume effets faux cils Bleu Majorelle (28,50 €), Golden gloss 4 nuances (25,50 €), Laque Couture 4 teintes (21 €). | Yves Rocher Tribal Attitude, Eye-Liner Soleil bleu (4,95 €), gloss 3 teintes (3,90 €), vernis à ongles 4 nuances (1,95 €), Eau des cils (3,50 €). Autres réf. de 2,95 à 7,20 €. 