Le 6 mars dernier, CosmétiqueMag et LexisNexis ont réuni une trentaine d'invités à la Maison de l'Amérique latine, à Paris, pour débattre de leur troisième baromètre des égéries de la beauté (voir CM n°126). Les témoignages des experts et les questions de la salle ont permis des échanges instructifs.

Bardées d'avocats et d'agents, les stars associées à des marques sont pourtant capables d'aller au-delà des engagements pris par contrat lorsqu'une relation de confiance s'établit. C'est la leçon tirée par Joël Palix, président de Clarins Fragrance Group, de son expérience avec l'actrice Eva Mendes, égérie du parfum Angel de Thierry Mugler. «Pour la campagne de publicité, nous avions choisi une chanson de Michel Legrand. Eva a exprimé le désir de la chanter elle-même. L'enregistrement a été publié sur son compte Facebook au prix d'une petite négociation de droits, mais cela n'était pas prévu par contrat au départ.» Joël Palix a livré ce témoignage au cours d'un déjeuner-débat organisé le 6 mars par CosmétiqueMag et LexisNexis, à l'occasion de leur troisième classement international des égéries de la beauté. Le dirigeant, qui a collaboré également avec le chanteur Enrique Iglesias pour Azzaro et l'athlète Oscar Pistorius pour Thierry Mugler, a décrypté sans langue de bois le recours aux célébrités : «Clarins est un groupe familial, prudent et économe. Nous préférons un investissement média moindre et générer de la publicité gratuite grâce aux égéries. J'ai fait mes comptes : une égérie, c'est 1 euro de retombées pour 1 euro investi».

Des égéries internationales rares

À chaque marque sa stratégie : «Dans le cas d'une ligne mature comme Angel, la star permet d'entretenir le mythe et de consolider les positions. Avec Enrique Iglesias, nous visons une clientèle jeune et latine pour Azzaro». Le dirigeant reconnaît que la négociation des contrats est contraignante, «mais s'il se crée un climat relationnel affectif entre la célébrité et la marque, c'est plus facile. Il faut que la célébrité trouve un intérêt à travailler avec vous, vos équipes. Enrique Iglesias a ainsi souhaité être associé à des développements de produits avec Azzaro, Oscar Pistorius est en train de mettre en place une fondation contre le handicap en Afrique, avec le soutien de Thierry Mugler».

Interrogé sur les risques pris par les annonceurs en s'associant à des personnalités parfois incontrôlables, Carl Ganem, dirigeant de l'agence de relations publiques Nice Work, a relativisé : «Le risque existe à partir du moment où quelqu'un s'exprime. Malgré ses frasques, Kate Moss attire toujours. Le vrai problème des marques, c'est qu'elles se heurtent à la rareté des égéries internationales. On s'étonne de voir des stars associées à plusieurs marques mais chez les Américains, par exemple, au-delà du montant du chèque, il est naturel d'avoir un contrat d'égérie. À la limite, il est honteux de ne pas en avoir. Cela va avec leur besoin de reconnaissance personnelle. En France, beaucoup résistent encore, soit parce qu'ils attendent que leur cote augmente, soit pour des raisons artistiques. La plus célèbre est Fanny Ardant, qui a toujours refusé les sollicitations alors qu'elle a été approchée par Chanel pour N°5.» Ami de Jean Dujardin, qu'il a accompagné lors de son triomphe aux Oscars, Carl Ganem assure que l'acteur pourrait changer d'attitude à l'aune de sa nouvelle notoriété. «Il n'a jamais accepté de faire de la publicité mais il arrive maintenant au niveau des contrats à 3 millions de dollars par an.»

La monétisation d'audience

Une grande partie du débat a été consacrée au développement des réseaux sociaux. Jean-Christophe Lahary et Alexis Frileux, auteurs de l'étude chez LexisNexis, ont détaillé la présence des cinq premiers du classement sur Facebook, Twitter et autre Youtube, avec des profils très différents : Lady Gaga et ses 50 millions de likers sur Facebook, Beyoncé extrêmement suivie sur Twitter sans jamais poster personnellement, Cheryl Cole et sa relation familière avec ses fans. Cyril Paglino, expert de la communication digitale des célébrités, y voit une nouvelle dimension dans la relation avec les annonceurs : «Les égéries s'affranchissent des marques, elles deviennent leur propre média. Le jour où les médias traditionnels lâchent Lady Gaga, elle aura toujours ses 50 millions de fans sur lesquels s'appuyer». À travers son agence Wizee, le jeune homme opère sur un métier encore nouveau en France : la monétisation d'audience pour les personnalités. «Quelqu'un comme Florence Foresti a plus d'un million de fans sur Facebook. C'est autant d'audience qu'une émission de télévision de milieu d'après-midi, or cela n'est absolument pas monétisé. Au-delà du placement de produits classique, dans les clips, à la télévision ou au cinéma, nous proposons aux célébrités de promouvoir de nouveaux produits à travers des posts sponsorisés.» Longchamp, Smart font partie des marques que l'agence peut «placer» sur les médias sociaux de personnalités. Pour autant, Wizee ne gère pas le contenu des messages : la relation avec les fans doit rester naturelle et personnelle, une célébrité qui sous-traite entièrement ses sites à un community manager suscitera peu d'intérêt. Le métier de Wizee est encore nouveau mais suffisamment intrigant pour que Cyril Paglino distribue plusieurs cartes de visite à l'issue du déjeuner...

DES INVITÉS AU CoeUR DU PHÉNOMÈNE

Pour la troisième édition du classement mondial des égéries de la beauté et la deuxième édition de leur déjeuner-débat, CosmétiqueMag et LexisNexis avaient réuni un panel d'experts qui vivent le phénomène de l'intérieur : Joël Palix, président de Clarins Fragrance Group (marques Thierry Mugler, Azzaro, Swarovski...), Carl Ganem, fondateur de l'agence Nice Work, qui gère les relations publiques de plusieurs licences du groupe Coty (Balenciaga, Cerruti, Chloé...), et Cyril Paglino, cofondateur de l'agence Wizee. Cet ancien participant à l'émission de téléréalité «Secret Story 2» officie dans le métier encore émergent du conseil aux personnalités sur Internet. Jean-Christophe Lahary et Alexis Frileux, de LexisNexis, ont commencé par présenter la méthodologie et les résultats de l'étude, qui mettait l'accent cette année sur la présence des stars sur les réseaux sociaux. Le public était composé de journalistes et de représentants de marques (Estée Lauder, L'Oréal, Philips, Procter & Gamble, Yves Rocher...). Le débat était animé par Pascale Caussat Clerk, rédactrice en chef adjointe de CosmétiqueMag.

© 2012 Cosmétique Mag. Tous droits réservés.

Ci-dessus à gauche, Alexis Frileux, Jean-Christophe Lahary et Pascale Caussat Clerk ont présenté les résultats de l'étude. à droite, Cyril Paglino, Carl Ganem et Joël Palix ont témoigné de leur expérience avec les célébrités. | © RÉGIS GRMAN 