Soutien aux PME, réglementation, Reach, ambitions pour le made in France... François Hollande, Nicolas Sarkozy, Marine Le Pen, François Bayrou, Jean-Luc Mélenchon et Eva Joly, en piste pour les élections, dévoilent leur programme pour le secteur cosmétique.

À l'approche de l'élection du prochain président de la République, CosmétiqueMag a demandé aux candidats de préciser leur programme concernant le secteur des cosmétiques. Objectif : forcer les politiques à répondre aux attentes d'un univers au poids économique souvent méconnu (lire chiffres ci-contre). Quand un président de la République part en voyage d'affaires avec des patrons exportateurs, la beauté ne semble pas exister alors que la France compte des champions mondiaux, à commencer par le leader, le groupe L'Oréal (20,34 milliards d'euros de chiffre d'affaires en 2011), dont la production est réalisée à 25% en France (10% du CA). Lors de la présentation des résultats 2011, Jean-Paul Agon, son PDG, rappelait : «Nous sommes fermement décidés à ne pas lâcher l'Europe de l'Ouest et notre marché domestique. Nous devons y renforcer nos parts de marché». L'industrie compte aussi LVMH (Dior, Sephora...), Chanel, Yves Rocher, Pierre Fabre, sans oublier un important tissu de PME et de sous-traitants.

Mi-janvier, tous ont reçu par mail un questionnaire composé de huit grands thèmes : leur connaissance des dirigeants de ce secteur essentiel à l'économie, leurs positions à l'égard de Reach, des parabènes, des sels d'aluminium ou encore des nanomatériaux et autres ingrédients au coeur des débats publics. CosmétiqueMag souhaitait aussi qu'ils explicitent leur programme pour défendre les PME, la recherche et les pôles de compétitivité. Les candidats devaient, enfin, dévoiler leurs ambitions concernant le made in France.

Les réponses sont arrivées en ordre dispersé. François Hollande et François Bayrou furent les premiers à envoyer leurs réactions, qu'ils assurent avoir rédigées eux-mêmes. Le ton est d'ailleurs très personnel. L'UMP a répondu avant la candidature officielle de Nicolas Sarkozy de février dernier. C'est donc Olivier Carré, secrétaire national aux stratégies économiques, qui a planché à sa place. Jean-Luc Mélenchon n'a pas pris la plume non plus et c'est Martine Billard, co-présidente du Parti de gauche, qui s'exprime en son nom. Enfin, deux candidates, Marine Le Pen et Eva Joly, ont laissé carte blanche à leurs attachées de presse.

Le résultat est à la fois hétérogène, exclusif et instructif. Certains leaders n'ont pas réagi sur le bio ou la réforme de l'Afssaps. Mais tous se sentent très concernés par la défense des PME (souvent en opposition aux grands groupes) et de la recherche et développement. Il a même fallu synthétiser les réponses les plus longues. L'analyse des blocages et les stratégies d'aide varient, mais le soutien est unanime. Enfin, les politiques s'engagent avec fermeté sur les polémiques de santé publique provoquées par les parabènes et autres molécules.

7,57 milliards

C'est, en euros, le montant de l'excédent commercial français en 2010, soit une croissance de 9,4% par rapport à 2009. Les exportations sont 4,8 fois supérieures aux importations, qui augmentent quant à elles de 8,5%

3e position

L'industrie de la beauté représente le 3e secteur exportateur de l'économie française (solde net). Elle arrive derrière la construction aéronautique et spatiale et les boissons.

9,54 milliards

C'est, en euros, le montant des exportations (prix production, hors taxes) de l'industrie de la beauté en 2010. Dans le top 5 des plus grands clients de la France, l'Allemagne (1,36 Md€, à +10,8%), le Royaume-Uni (772 M€, -3,7%), l'Espagne (737 M€, +9,5%), les États-Unis (684 M€, +14,6%) et l'Italie (675 M€, +2%).

+9,2%

2010 a été marquée par le retour de la croissance sur les marchés étrangers. Et la zone Amérique latine affiche la plus forte progression avec +24,5%, devant l'Europe hors Union européenne (+20%) et l'Extrême-Orient (+19%).

Source : Febea, données 2010

CONNAISSEZ-VOUS DES PATRONS DANS LE SECTEUR DES COSMÉTIQUES ?

François Hollande : À travers les différentes responsabilités que j'ai exercées au cours des trente dernières années, j'ai eu l'occasion, bien sûr, de croiser certains patrons de groupes ou de PME travaillant dans la filière cosmétique. Mais je n'ai pas d'amitié spécifique à vous citer.

Nicolas Sarkozy : Je ne vais pas vous faire une liste des sympathisants de l'UMP qui travaillent dans les cosmétiques, mais ils sont nombreux car c'est un secteur d'avenir, très engagé pour la «marque France», comme nous !

Marine Le Pen : Non, elle ne connaît aucun dirigeant dans ce secteur.

François Bayrou : Bien entendu ! En décembre dernier, je me suis rendu à l'usine «Élysée Cosmétiques», spécialisée dans le remplissage d'aérosols, à Forbach, en Moselle. J'ai pu y constater le savoir-faire de la production française en matière de cosmétiques, mais également les difficultés rencontrées dans le secteur, notamment celle d'obtenir la confiance des banques...

Jean-Luc Mélenchon : Non. Mais il est intéressant de commencer de la sorte votre questionnaire, car la prévention des conflits d'intérêt passe aussi par la transparence sur les liens entre responsables politiques et patrons de tel ou tel secteur. Non que de tels liens induisent nécessairement un conflit d'intérêt, mais le risque existe et les citoyens doivent savoir à quoi s'en tenir.

Eva Joly : N'a pas souhaité s'exprimer sur le sujet.

QUELLE EST VOTRE POSITION SUR REACH ?

François Hollande : L'industrie cosmétique ne peut se permettre de rompre le lien de confiance qu'elle a tissé avec ses clients, après de nombreuses années sans problème sanitaire provoqué par un produit cosmétique. La directive Reach est une étape importante dans l'amélioration de la sécurité des consommateurs, perfectible comme toute première pierre d'un édifice complexe. Les inquiétudes récemment renouvelées sur la possible nocivité de produits comme les parabènes ou les phtalates montrent que l'enjeu de la confiance reste majeur.

Nicolas Sarkozy : C'est une réglementation qui va permettre de mieux connaître des milliers de substances chimiques et d'en maîtriser les risques éventuels. Cela nous permettra ainsi d'évoluer dans un environnement plus sain.

Le fait que ce soit un règlement harmonisé au niveau européen permet d'éviter toute concurrence déloyale. Lors des négociations préalables, certains industriels ont fait part de leurs inquiétudes ; nous sommes maintenant entrés dans la mise en oeuvre concrète, qui semble se faire sans difficulté majeure.

Marine Le Pen : N'a pas souhaité s'exprimer sur le sujet.

François Bayrou : En 2005, nous avons soutenu le règlement Reach, car il présentait des innovations, comme l'obligation faite aux industriels de démontrer l'innocuité des substances qu'ils mettent sur le marché. Sa révision est à l'ordre du jour en 2012. Il faut rester vigilant afin que les modalités d'enregistrement des produits chimiques ne soient pas édulcorées et que des substances potentiellement dangereuses ne risquent pas ainsi d'échapper au contrôle de l'agence.
