
Jean-Luc Mélenchon : Cette directive est typique des textes européens fondés sur des principes justes, mais affaiblis par le lobbying des industriels. La multiplication des produits chimiques coïncide avec l'explosion des cancers. Il est essentiel que l'impact des molécules sur la santé des humains et sur l'environnement fasse l'objet de recherches, aux frais de ceux qui les produisent. C'est à eux de prouver leur innocuité. Reach laisse en friche la question des interactions. Le nombre des produits concernés par cette directive, suite aux interventions de l'industrie chimique, est insuffisant. Nous devons renforcer la réglementation. Ce peut être un frein au commerce et au profit de court terme, mais c'est stimulant pour la recherche. L'industrie y trouvera son compte à moyen terme - y compris en matière d'emplois et de qualification.

Eva Joly : Reach est une avancée incontestable. Il est légitime d'exiger de tels efforts de la part des industriels. Mais cette réglementation est encore jeune et donc sous observation. Attendons le 1er juin, que la Commission européenne dévoile publiquement son évaluation de la pertinence et de l'efficacité de Reach. Deux points sont essentiels. Il s'agit d'être vigilant sur le respect des délais d'application des règles par les entreprises et sur la possibilité de remplacer une matière nocive par une autre sans danger.

ÊTES-VOUS PRO OU ANTI-PARABÈNES ET AUTRES INGRÉDIENTS CONTESTÉS ?

François Hollande : Toute décision d'interdiction doit reposer sur des études scientifiques. Il existe aujourd'hui des doutes sérieux sur les parabènes et leur impact sur la santé. En cas de doute et lorsque des alternatives existent, comme c'est le cas pour la fabrication des cosmétiques, je crois qu'il est toujours préférable d'appliquer le principe de précaution.

Nicolas Sarkozy : C'est avant tout aux experts scientifiques et à l'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail (Anses) d'évaluer les dangers d'une substance. Lorsque des risques sont avérés, comme on l'a vu avec le bisphénol A, il faut prendre des mesures pour maîtriser ces risques et, si besoin, interdire le produit. Il faut notamment être très vigilant pour les populations les plus sensibles. Si les experts, comme l'Anses, recommandaient de prendre des mesures sur les parabènes ou l'aluminium, il faudrait le faire. Sur les nanomatériaux, nous sommes dans l'application du principe de précaution, qui n'est pas un principe d'interdiction. D'un point de vue général, je pense que lorsqu'on veut aller plus loin que les recommandations européennes, il faut veiller à ne pas entraver nos entreprises dans la compétition avec leurs concurrents européens.

Marine Le Pen : N'a pas souhaité s'exprimer sur le sujet.

François Bayrou : J'ai voté en 2011 en faveur de la loi visant à interdire l'utilisation des phtalates, des parabènes et des alkylphénols. Il faut tout faire pour réduire l'exposition de la population à ces molécules. C'est une question de santé publique, donc une bonne précaution.

Jean-Luc Mélenchon : Le Front de gauche a voté en faveur de l'interdiction d'utiliser des phtalates, des parabènes et des alkylphénols. L'opposition du gouvernement à ce texte fait qu'il reste en attente d'une adoption définitive. Ce n'est pas responsable. Le principe de précaution exige que l'innocuité d'un produit soit prouvée avant sa dissémination. Or, les études classant les parabènes parmi les perturbateurs endocriniens et l'aluminium parmi les substances toxiques se sont développées. Sur les nanomatériaux, nous manquons de recul. Pour ne pas reproduire le drame de l'amiante, il est nécessaire de prendre le temps de comprendre comment de tels matériaux interagissent avec les êtres vivants. Pour ce qui concerne les cosmétiques bio, c'est le temps de l'autoproclamation. Qu'une plante issue de l'agriculture biologique entre dans la composition d'un produit, et le voici étiqueté «bio». Une labellisation claire devrait être mise en place avec des organismes de contrôle.

Eva Joly : Les Verts sont favorables à leur suppression, notamment dans les produits destinés aux bébés. Certains industriels ont réagi en les supprimant, mais il reste encore des substances chimiques dans notre environnement qui ont une incidence sur la fertilité et les risques de cancer.

QUEL JUGEMENT PORTEZ-VOUS SUR L'AFSSAPS ?

François Hollande : N'a pas souhaité s'exprimer sur le sujet.

Nicolas Sarkozy : Cette question doit être tranchée dans le cadre d'un dialogue approfondi entre les autorités et les professionnels du secteur. Il faut trouver un bon équilibre entre sécurité sanitaire et innovation. Mais la santé des consommateurs doit toujours primer sur les intérêts économiques quels qu'ils soient.

Marine Le Pen : N'a pas souhaité s'exprimer sur le sujet.

François Bayrou : Il faut réformer l'Afssaps. Je souhaite la création d'une autorité indépendante, sur le modèle de l'Autorité de sûreté nucléaire, chargée de l'alerte, constituée d'experts totalement indépendants. Dès 2007, j'avais inscrit cette mesure essentielle dans mon programme. Actuellement, ce sont les mêmes qui sont chargés de dire s'il y a un problème et de mener l'enquête ! Il faut que cette autorité puisse être saisie par les patients, les praticiens, les pharmaciens... Elle n'aurait qu'une seule mission : révéler le problème et tirer à temps la sonnette d'alarme !

Jean-Luc Mélenchon : Une réforme de l'Afssaps est nécessaire... pour toutes ses missions, et notamment pour renforcer ses garanties d'indépendance. Un contrôle citoyen sera mis en place. Le secteur de la chimie doit être soumis à des règles plus rigoureuses en matière de recherche et de transparence sur les effets induits sur la santé. Les interactions doivent également être évaluées.

Ce renforcement de la réglementation aura des répercussions sur l'industrie des cosmétiques, car davantage d'études préalables devront être fournies par les fabricants. L'Afssaps devra être dotée de moyens supplémentaires pour faire face au surcroît de travail induit par ce contrôle renforcé. Pour autant, la distinction entre cosmétique et produit pharmaceutique conduit à ne pas aller jusqu'à étendre la procédure d'Autorisation préalable de mise sur le marché.

Eva Joly : Oui, certainement. Il faut imposer une vraie transparence dans le fonctionnement de l'Afssaps, dont certains membres ont gardé des liens forts avec les fabricants. Il faut supprimer les risques de conflits d'intérêt. Il est également impératif de réformer les agences européennes qui connaissent les mêmes travers.

COMMENT FAIRE ÉVOLUER LE CRÉDIT D'IMPÔT RECHERCHE ?

François Hollande : Nous avons deux problèmes principaux. D'une part, le sous-investissement de nos entreprises dans le secteur R&D ; d'autre part, la difficulté à valoriser économiquement les découvertes de nos scientifiques. Il faut donc à la fois renforcer la recherche et mettre en place les conditions de sa valorisation. Pour cela, il nous faudra faire évoluer le crédit d'impôt recherche (CIR) en limitant l'effet d'aubaine, en l'orientant prioritairement vers les PME innovantes et en favorisant l'embauche de jeunes docteurs. Il faudra simplifier le «mille-feuille institutionnel» que la droite a créé, afin que les scientifiques se consacrent à leur mission. Nous renouerons avec des logiques de coopération, de mutualisation et de mise en réseau.

Nicolas Sarkozy : Ce crédit est une belle réussite. Les PME sont, notamment, mieux soutenues que les grands groupes, ce qui est une bonne chose. Pourquoi vouloir casser ce qui marche ? Nous devons continuer à soutenir la recherche, comme nous l'avons fait depuis 2007 avec le CIR, les pôles de compétitivité - celui de la Cosmetic Valley marche très bien -, le programme des «Investissements d'avenir» et la réforme des universités. C'est une stratégie globale qui va permettre à la France de retrouver le leadership dans la recherche privée. En ce qui concerne les PME, la convergence fiscale européenne de l'impôt sur les sociétés doit être l'occasion de leur donner plus de moyens pour innover, c'est-à-dire prendre des risques au moment de l'élaboration et du lancement de leurs nouveaux produits.

Marine Le Pen : Le crédit d'impôt recherche visera en priorité les PME/PMI innovantes et cessera de constituer une subvention non justifiée aux très grands groupes qui délocalisent. Il sera conditionné au maintien intégral des centres de recherche et de développement en France.

François Bayrou : L'innovation et la recherche sont les clés du redressement de la production dans notre pays. C'est pourquoi j'ai annoncé la mise en place d'un nouveau «crédit d'impôt innovation», accordé à toute PME qui choisirait de faire appel à un laboratoire universitaire, en parallèle du crédit d'impôt recherche. Il s'agit de favoriser ainsi l'innovation au sein des PME et de tisser des réseaux entre les universités et les entreprises françaises.

Jean-Luc Mélenchon : Ce crédit est une véritable niche fiscale, qui sera supprimée. La recherche doit prioritairement être publique, l'État doit réinvestir en s'appuyant sur un pôle public, ce qui en garantira l'indépendance par rapport aux intérêts particuliers. Une recherche publique performante est une des conditions pour réussir la transformation écologique de l'économie. Dans le cadre de la planification écologique, le rôle des lanceurs d'alerte doit être reconnu. Les objectifs de recherche doivent faire l'objet d'une évaluation citoyenne, visant à l'équilibre entre développement des connaissances, principe de précaution et garantie de l'intérêt général. C'est ainsi que les limites seront définies, entre autres pour les biotechnologies.

Eva Joly : N'a pas souhaité s'exprimer sur le sujet.
