
COMMENT ENVISAGEZ-VOUS DE SOUTENIR LES PME ?

François Hollande : J'ai fait des PME l'axe central du Pacte productif que je propose pour redresser notre pays. Dans la comparaison avec l'Allemagne - très en vogue -, je suis persuadé que la question du Mittelstand, ces grosses PME compétitives et exportatrices, est centrale. J'ai donc proposé un éventail de mesures pour accompagner l'émergence d'un tissu d'entreprises de taille intermédiaire sur notre territoire. Je pense à une banque publique d'investissement financée par la création d'un livret d'épargne industrie, à la réorientation du crédit d'impôt recherche évoqué plus haut, ainsi qu'à la modulation de l'impôt sur les sociétés en fonction de leur taille.

Nicolas Sarkozy : En les laissant s'occuper de leurs clients, de leurs salariés et de leurs actionnaires. Il faut les laisser se développer et arrêter de changer tout le temps les règles du jeu. Effets de seuil, accès aux financements, complexité administrative, toute notre politique économique doit être repensée autour d'une seule question : est-ce oui ou non favorable au développement des PME ? De plus, nous voulons multiplier les guichets uniques, pour que chaque patron de PME n'ait qu'un seul interlocuteur. Il faut simplifier la vie quotidienne des PME et freiner la sur-administration qui s'est amplifiée dans notre pays ! Enfin, les grands groupes doivent considérer leurs sous-traitants comme des partenaires si on veut pouvoir conquérir de nouveaux marchés à l'export.

Marine Le Pen : Notre tissu de PME-PMI ne cesse de s'affaiblir. L'État stratège que nous voulons restaurer aura pour mission d'être le partenaire des PME et de faciliter leurs démarches afin de ne pas faire peser sur elles des charges indirectes et des freins supplémentaires. Sous l'autorité du ministre de l'Économie, de l'Entreprise et du Travail, nous lancerons la Grande réforme de la simplification (GRS) des contraintes administratives. Par ailleurs, l'impôt sur les sociétés sera réformé pour encourager le réinvestissement des bénéfices en France et mettre fin à la sous-imposition massive des grands groupes. Il faudra aussi faciliter le financement des entreprises. Nous entamerons avec les banques des négociations afin qu'elles fassent leur métier. Il s'agira de mettre en place une politique ferme vis-à-vis des banques en renforçant le dispositif de médiateur du crédit. Une véritable banque publique de financement des PME sera créée pour démultiplier l'action d'Oséo.

François Bayrou : La préservation de leur dynamisme est essentielle. Je propose quatre mesures :

- Le développement d'un réseau entre les PME et les grandes entreprises afin que les premières bénéficient de l'expertise, de la capacité d'exportation et d'innovation des secondes.

- La création d'une aide au financement décentralisée pour les PME afin de sécuriser leur épargne et leurs besoins de financement en fonds propres. Une ou plusieurs banques d'économie mixte de soutien aux PME seront créées. Ces établissements bancaires seront décentralisés, en associant les collectivités territoriales.

- La mise en place d'un avantage fiscal à destination des grandes entreprises qui auront créé une structure d'investissement en direction des PME ou pris une participation dans une telle structure.

- La création d'un statut pour les business angels : il faut permettre aux entre- prises qui soutiennent la création de start-up de bénéficier d'avantages fiscaux.

Jean-Luc Mélenchon : Les PME ont besoin de stabilité et de prévisibilité. Leur activité sera soutenue par la politique de relance, basée sur l'augmentation des salaires. Le pôle public bancaire que nous mettrons en place leur assurera un accès à un crédit peu cher pour leur trésorerie. Aujourd'hui, elles subissent un taux d'escompte élevé, contrairement aux grandes entreprises qui s'appuient sur le volume de leurs demandes. Les PME pourront compter sur un taux d'escompte ramené à zéro. La planification écologique donnera des objectifs à la totalité des activités économiques. Cette transformation nécessitera l'immobilisation de capitaux, rendue possible par la «définanciarisation» de l'économie. Actuellement, plus de la moitié des PME sont dépendantes des grands groupes. Ces derniers devront assumer leurs responsabilités environnementales et sociales à l'égard de leurs sous-traitants.

Eva Joly : Un pacte pour les PME réorientera l'aide à l'innovation vers les PME et modulera le soutien public pour favoriser les entreprises qui contribuent à la transition écologique.

QUID DES PÔLES DE COMPÉTITIVITÉ TELS QUE LA COSMETIC VALLEY ?

François Hollande : Les pôles de compétitivité ont marqué une avancée dans la plupart des filières. Le problème global est que ce dispositif est noyé dans un ensemble d'une extrême complexité, liée à la mise en oeuvre du grand emprunt. Il faudra conforter les réussites du type Cosmetic Valley, mais aussi remettre de la clarté. On ne peut pas oeuvrer au développement économique, sur une base territoriale, avec des circuits et des méthodes de type dirigiste.

Nicolas Sarkozy : Ces pôles sont globalement des réussites. Nous les avons largement soutenus dans leur développement. Nous pouvons progresser avec les professionnels, les centres de formation, les bassins de vie, pour qu'ils agissent encore davantage comme des catalyseurs d'activité. La Cosmetic Valley rassemble aujourd'hui plus de 400 PME-PMI qui participent au rayonnement de la France, c'est un bon exemple du Made in France que nous défendons. La création du premier Institut des biomédicaments et cosmétiques à vocation internationale, lancée en juillet dernier, s'inscrit dans cette stratégie ambitieuse.

Marine Le Pen : N'a pas souhaité s'exprimer sur le sujet.

François Bayrou : Les mises en réseau doivent être envisagées au sens large. Je pense notamment à des échanges entre les PME et les grandes entreprises, tout comme avec les grands centres universitaires. Il faut repenser ces dynamiques. C'est à partir de là que notre pays gagnera la bataille de l'innovation.

Jean-Luc Mélenchon : Nous abolirons les pôles de compétitivité, qui concentrent les activités sur quelques lieux dans une mise en concurrence des territoires, au profit de pôles de coopération permettant de mieux lier recherche, formation, production et emploi. Nous créerons des pôles publics de l'industrie à l'échelle territoriale, qui rassembleront les partenaires publics et privés, et travailleront en liaison avec les forums citoyens des sciences et de la technologie ou d'autres instances de recherche. Ce n'est pas vraiment le cas de la Cosmetic Valley, qui couvre trois régions et six départements - le terme «Valley» est ici bien plus métaphorique que géographique.

Eva Joly : N'a pas souhaité s'exprimer sur le sujet.

QUELLES SONT VOS AMBITIONS CONCERNANT LE MADE IN FRANCE ?

François Hollande : Je n'ai pas d'objection à embarquer des patrons lors des déplacements présidentiels. Nous y réfléchirons en temps utile, en fonction du contexte et des opportunités.

Nicolas Sarkozy : Ce sont toutes nos filières d'exportation qu'il faut dynamiser. Mais les cosmétiques français sont probablement les meilleurs du monde et ils ont un rôle prépondérant à jouer dans le rayonnement de la France. Au-delà des groupes, de nombreuses PME se battent tous les jours sur des marchés très concurrentiels ; c'est sur elles que nous devons concentrer notre soutien.

Marine Le Pen : Une loi «Achetons français», votée sur le modèle des lois Buy American ou Buy Brazilian incitera les administrations d'État et les collectivités territoriales à acheter prioritairement des produits français.

François Bayrou : Il faut reconstruire l'image de marque de notre pays. L'industrie de la cosmétique y contribue beaucoup à l'étranger, où le savoir-faire français est reconnu. Il faut veiller à rester parmi les leaders mondiaux et préserver nos exportations. J'ai proposé la mise en place d'un label «produit en France» accordé sur demande de l'entreprise, librement, sans qu'il soit imposé à qui que ce soit. Ce label indiquera aux consommateurs de manière transparente quel pourcentage de la valeur ajoutée du produit a été réalisé en France. Il sera décliné pour les cosmétiques. Le label nous aidera aussi à prendre conscience de nos forces, de la qualité et de l'excellence de notre production.

Jean-Luc Mélenchon : Il est impératif de privilégier les circuits courts et la relocalisation de la production, dans tous les secteurs. L'image de marque de la France dans le domaine des cosmétiques est bonne. Le niveau élevé d'exigence au plan environnemental et social qui est le nôtre ne pourra que la servir. La VIe République que le Front de Gauche souhaite mettre en place distingue clairement intérêt général et intérêts privés. Elle repose sur une conception de la politique et des institutions qui n'admet aucune confusion des rôles : si le futur président aura tout lieu de se montrer fier des savoirs et savoir-faire de nos producteurs, et aura à coeur de les valoriser à l'étranger, cela ne signifie pas qu'il devra se prendre pour un VRP. La France y gagnera en respect, et nos entreprises en tireront profit plus sûrement que de la confusion actuelle.

Eva Joly : N'a pas souhaité s'exprimer sur le sujet.

Par souci d'équité, les candidats sont classés en fonction des résultats d'un sondage BVA du 17 février, date des derniers retours du questionnaire.

Vous souhaitez réagir sur les propositions des candidats ? Faites-nous le savoir, nous en ferons écho dans nos publications. sdeseze@reedbusiness.fr