L'institut vient de présenter son palmarès 2011 des publicités préférées des Français. La beauté se distingue dans le classement affichage : la campagne des 100 ans de Nivea, Shalimar de Guerlain et la crème mains formule norvégienne de Neutrogena figurent respectivement à la 2e, 4e et 9e positions (Coca Cola est premier). En télévision, Kokorico de Jean Paul Gaultier est 8e du palmarès dominé par Crédit agricole.

YSL crée une nouvelle expérience sur internet

Plus qu'un énième site de marque, yslex-perience.com est une plate-forme digitale dédiée à la découverte de l'univers beauté d'Yves Saint Laurent (L'Oréal Luxe) de façon intuitive et originale. Grâce à un principe graphique, le parallaxe, qui fait défiler les rubriques à plusieurs vitesses, l'internaute a accès à différents contenus : interview de Vincent Cassel, film d'animation sur le vernis à lèvres, origines du parfum Opium, soin Forever Youth Liberator... L'onglet YSL by me permet de sélectionner son contenu préféré et de le partager sur les réseaux sociaux. Le site a été conçu avec l'agence Nurun.

Erborian défend sa BB Crème

Par un e-mail aux rédactions, Katalin Bere-nyi, cofondatrice d'Erborian, rappelle que le nom ''BB Crème'' sous cette orthographe, associé au slogan revendiquant un ''effet peau de bébé'', est une marque déposée. Elle réagit ainsi aux nombreuses utilisations abusives de l'expression suite au développement de ce segment du soin depuis un an (les Blemish Balms sont des bases de teint correctrices et traitantes venues de Corée).

Publicité : l'hygiène-beauté en retrait en février

Selon Kantar Media, les investissements publicitaires du secteur hygiène-beauté ont reculé de 74% en février 2012 par rapport à février 2011, sur un total marché à +2,8%. Le secteur a particulièrement désin-vesti la télévision (-10,8%), notamment les chaînes historiques (-17,4%). Ses investissements en presse ont quant à eux augmenté de 11%.

Le luxe distancé dans le top 10 du made in France

L'Observatoire de la marque France W&Cie/ Viavoice a interrogé les Français sur les entreprises qui donnent la meilleure image de la France à l'étranger. Renault domine le classement avec 30% de citations spontanées, suivi de PSA (27%), Orange/France Télécom (13%), Bouygues et Total (9%), EADS/Airbus (8%). Le secteur luxe-cosmétique, qui a pourtant montré sa résistance à la crise, arrive plus bas dans le classement. L'Oréal n'apparaît qu'à la 7e position avec 8% de citations. Chanel, LVM H/Louis Vuitton et Dior recueillent chacun 6%. 87% de l'échantillon (1001 personnes représentatives de la population française interrogées fin février dernier) se déclarent favorables à la création d'une marque France.