Les patrons des marques de la grande distribution sont pour la plupart issus du sérail et ont rarement commencé leur carrière en travaillant dans un autre circuit. Qu'ils soient issus d'un groupe international ou d'une PME familiale française, ils ont, en majorité, gravi successivement les échelons pour tout connaître des rayons en France comme à l'international. Cette culture intéresse de plus en plus les marques du sélectif (on peut citer Franck Besnard, directeur France de Clinique qui a fait ses classes chez P&G, Myriam Bekkar-Schneider, DG France de Lancôme qui est passée par Henkel tout comme Carole Texier toutjuste nommée directrice commerciale de Clarins Fragrance Group France, ou encore Jean-François Granger, DG France de Puig qui a fait ses armes chez Bourjois et P&G) dont le bras de fer avec les enseignes s'apparente aux négociations qui ont cours depuis longtemps dans les grandes surfaces.

BEIERSDORF

HELEN WILLEMS (directrice générale France et Bénélux) : Depuis 1988, elle a occupé différentes fonctions en France et en Belgique au sein de Beiersdorf, de chef de groupe à responsable des ventes, pour accéder en 2011 à son poste actuel, basé en France. A ce titre, elle dirige les marques Nivea, Eucerin et Hansaplast mais pas La Prairie, autre marque de Beiersdorf.

BERDOUES PARFUMS

SOPHIE BERDOUES-COUDOUY (président-directeur général) :

L'arrière-petite-fille du fondateur a repris la majorité des parts du groupe avec l'équipe dirigeante et trois prestataires minoritaires grâce à un M BO à l'été 2011. Elle a fait toute sa carrière dans le groupe et en a pris les rênes en 2010. Berdoues est présent en sélectif et aussi en GMS avec les marques Blondépil et Les Petits Plaisirs.

BOURJOIS

ERIC BOUVIER (directeur général France) : Depuis janvier 2010, celui qui a fait toute sa carrière chez Bourjois se retrouve directeur général France et reste responsable du développement des produits grande consommation à l'international. A ce titre, il gère Bourjois mais aussi sa petite soeur naturelle Une.

CADUM & IBA

GILLES NOUAILHETAS (président-directeur général) : Après avoir fait ses armes chez Sara Lee et Cap Gemini Ernst & Young, il reprend Cadum à Colgate-Palmolive en 2003. Il en est toujours à la tête et copropriétaire avec Jean-Marie Total.

COLGATE-PALMOLIVE

CHRISTOPHER SALCEDO (vice-président marketing France) : Avant d'arriver en France comme vice-président marketing, ce Vénézuélien a eu différentes expériences au sein du groupe. Il a notamment été general manager au Chili et, avant cela, a occupé des fonctions commerciales au Portugal, aux Etats-Unis, au Mexique et en République Dominicaine. Aujourd'hui, il a dans son portefeuille les marques d'hygiène Palmolive, Tahiti et, depuis peu, Sanex.

COTY BEAUTY

AMAURY DE VALLOIS (directeur général France) : Il a rejoint le groupe Coty en 2000 et a occupé successivement des postes au marketing d'Adidas et des parfums en Allemagne, puis vice-président trade marketing toujours pour l'entité Beauty. En 2008, il prend en charge la direction générale de Coty Beauty et Prestige pour l'Europe centrale basée à Prague. Avant d'entrer chez Coty, il a travaillé en Asie pour L'Oréal et à LaScad.

EUGENE PERMA

OLIVIER DUPONT (directeur division grande distribution) : Depuis septembre 2005, il dirige les marques Eugène Color, Pétrole Hahn, Kéranove et Biorène. Il a débuté sa carrière en 1988 chez Kraft Foods France (confiserie), qu'il quitte en 1996 en tant que directeur trade marketing et développement des ventes. Puis, il rejoint Seagram France Distribution (vins et spiritueux), puis Yoplait et enfin Cadbury Schweppes à des postes de la direction commerciale.

GARNIER

GEMEY-MAYBELLINE

ALINE CRISTIANI (directrice générale France): Depuis plus de vingt ans chez LOréal, elle était directrice de la division des Produits professionnels France du groupe avant de devenir la patronne France de Garnier Gemey-Maybelline.

HENKEL

SYLVIE NICOL (directrice générale branche Cosmétiques France) : Diplômée de l'Ecole Supérieure de Commerce de Paris, elle a rejoint le groupe en 1996 au sein de l'équipe marketing Cosmétiques France. Elle a fait toute sa carrière dans cette branche pour en prendre la direction en 2010.

JOHNSON & JOHNSON

ERIC PANIJEL (directeur général santé beauté France) : Cet ancien Proctérien a rejoint les Laboratoires Vendôme en 1996, repris en 2006 par Johnson & Johnson. Il est aujourd'hui directeur général de la branche santé beauté France qui regroupe les marques Le petit Marseillais, Vendôme, Prim'Age, Roc (pharmacies), Neutrogena (GMS et pharmacies), Piz Buin, Avenoo (pharmacies).

LABORATOIRES BIOCOS

FREDERIC GRANGE (président-directeur général) : Après sept ans chez Unilever, successivement directeur category Europe puis directeur business unit France, il devient associé et PDG des laboratoires Serval rebaptisé Biocos fin 2009. 'entreprise est propriétaire de la marque Lovea.

LA PHOCEENNE DE COSMETIQUE

ERIC RENARD (directeur général) : Tout juste diplômé, il fait ses premiers pas dans la beauté chez Beiersdorf comme commercial à Paris avant d'être recruté par les Laboratoires Vendôme en tant que responsable de la formation des vendeurs puis il devient responsable merchandising et enfin directeur régional Centre puis Nord. En 1996, avec Xavier Padovani, il crée la Phocéenne de Cosmétique dont ils sont encore tous deux actionnaires majoritaires. En parallèle, il est vice-président de la Fédération des Entreprises et Entrepreneurs de France.

LASCAD

DELPHINE VIGUIER (directrice générale) : Ingénieur agronome de formation, elle débute sa carrière en 1997 chez L'Oréal au maquillage Gemey-Maybelline. En octobre 2009, elle est nommée directrice générale de LaScad, l'affaire franco-française de L'Oréal. Elle chapeaute donc les marques de grande distribution Mixa, Mennen, Ushuaia, Franck Provost, Dessange, Dop et Vivelle Dop, Airness, Eau Jeune, Vanderbilt, Bien-Etre, Narta, Jean Louis David et Daniel Hechter.

LAURENCE DUMONT

REGIS LELONG (PDG) : Cet ex-l'Oréalien a fait le pari de racheter en 2006 une PME du sud-ouest de la France. Avec Laurence Dumont, il est l'un des outsiders du rayon face aux multinationales de l'hygiène-beauté. Il dirige également le laboratoire Odysud dont les marques sont vendues en pharmacie.

LEA NATURE

CHARLES KLOBOUKOFF (président-fondateur) : Diplômé d'une école de et équitables. Les marques phares sont So'Bio étic et LiftArgan en cosmétiques, Jardin Bio en alimentation et Floressance en santé. Il est en outre conseiller municipal de La Rochelle où est installé le siège social du groupe.

L'OREAL PRODUITS GRAND PUBLIC

HERVE NAVELLOU (DG France) : Auparavant directeur général de la filiale mexicaine de L'Oréal, il succède à Alain Ducasse en 2010 pour superviser les marques du groupe vendues en France en grande distribution : L'Oréal Paris, Garnier, Gemey-Maybelline, et LaScad.

L'OREAL PARIS

CELINE BRUCKER (directrice générale France) : Cette spécialiste de la distribution et du marketing anglo-saxons, diplômée d'HEC a débuté comme chef de produits aux Etats-Unis. De retour en France en 2006, elle est chargée du marketing de Garnier sur les quatre zones limitrophes de la France puis devient directrice d'enseigne Carrefour pour LaScad. Elle prend les rênes de L'Oréal Paris en 2010 en remplacement de Vincent Warnery.

PROCTER & GAMBLE

LOÏC TASSEL (président-directeur général France) : A sa sortie d'H EC en 1988, ce pur Proctérien fait son entrée dans le groupe. Avant de prendre, en 2008, la direction de la filiale française il a occupé les postes de chef de produits à la direction marketing de l'entretien de la maison en Scandinavie, à Bruxelles et à Genève. En 2005, il devient président de la filiale Maroc et Afrique de l'Ouest puis, trois ans plus tard, devient président de la filiale française.

SARBEC COSMETICS

ERIC JACQUEMET (président) : Après douze ans à la tête du transporteur TNT Express France, rien ne prédestinait cet autodidacte de 47 ans à faire carrière dans la beauté. Pourtant, en janvier dernier, il a été nommé par son beau-père et fondateur du groupe, Patrick van den Schrieck, pour lui succéder à la tête du groupe qui compte en France les marques Corine de Farme, Jacomo (sélectif), Institut Phyto (instituts) mais aussi des marques locales à l'international et une importante activité de fabrication de marques de distributeur.

UNILEVER

BRUNO WITVOËT (président France) : Entré dans le groupe en 1984, il a successivement occupé des postes de commercial puis de chef de produit chez Astra-Calvé (filiale du groupe), de directeur marketing au Mexique et au Royaume-Uni. En 1998, il arrive à la direction marketing de la branche alimentaire puis de la catégorie européenne des produits laitiers pour devenir directeur général d'Unilever Bestfoods en Belgique puis DG pour les pays nordiques. En 2010, il prend la tête de la filiale française qui a notamment dans son portefeuille les marques d'hygiène-beauté Axe, Dove, Rexona, Monsavon, Williams, Brut et Timotei.