Après le groupe Guinot-Mary Cohr, Carole Franck pourrait bien se construire un réseau d'indépendantes. Une façon pour les marques d'institut d'accroître leur diffusion.

Geoffroy de Rosamel (ci-contre), propriétaire depuis un an, de Carole Franck «réfléchit à la création d'un réseau d'esthéticiennes». La marque qui ouvrira un site marchand en avril pourrait ainsi élargir sa diffusion limitée aujourd'hui à environ 150 instituts et 80 pharmacies. «Nous ne sommes pas assez visibles. En même temps, je ne crois pas à notre développement dans les officines où le ticket d'entrée est très élevé pour être compétitif face à L'Oréal, Pierre Fabre, Nuxe, Caudalie... (investissement en communication sur et en dehors du point de vente, formation des équipes, outils merchandising...). Nous nous concentrons donc sur l'institut. Mais aujourd'hui sur dix centres de beauté qui ouvrent, quatre ferment au bout d'un an. Car trop souvent l'esthéticienne a monté son affaire sans s'assurer d'une clientèle, sans réaliser de business plan. Nous voulons donc l'aider à s'installer, à définir et répondre à ses besoins. Pour identifier ces futures chefs d'entreprise, nous allons nous rapprocher d'écoles d'esthétique, présenter aux étudiantes notre modèle d'accompagnement.» Le cas de Carole Franck n'est pas isolé. Face à un durcissement de la concurrence sur un marché au mieux stable depuis deux ans, les marques s'interrogent sur leur potentiel de déploiement. Depuis 2011, l'un des leaders, Guinot-Mary Cohr (3 000 portes en France), propose aux esthéticiennes un contrat d'affiliation, un système plus souple que la franchise testée auparavant. Il compte atteindre les 80 affiliés cette année. En septembre dernier, il a ouvert une école (investissement de 15 M€) préparant, entre autres, aux diplômes d'esthéticienne (CAP, Bac pro, BTS), un vivier pour l'affiliation. Il a aussi lancé un site d'emploi jobesthetic.fr.

«Il y a un risque évident de voir les instituts traditionnels disparaître. Ils sont pris entre la puissance des gros réseaux et les chaînes lowcost explique Thierry Kuntz (à gauche), directeur général de Matis ; par ailleurs, très souvent, leur offre ne répond pas assez aux besoins des consommateurs. Ceux-ci demandent, par exemple, des conseils diététiques en plus de la prestation de soins pour le corps.» Reprise il y a quatre ans par l'homme d'affaires Christian Moreau, la société Matis, dont l'offre a été repositionnée sur des soins techniques, est vendue dans 400 instituts. Mais elle étudie «des partenariats avec des chaînes spécialisées dans la minceur, la remise en forme, avec des salons de coiffure, voire des parfumeries équipées de cabines». Bien que le circuit sélectif soit déjà animé par des acteurs à forte notoriété comme Clarins ou dotés de gros moyens comme Ioma.