Son goût pour la botanique développé dès l'enfance, ses études de chimie comme ses talents de cuisinière instinctive ou sa passion des arts plastiques ont fait d'elle un nez prometteur, aujourd'hui chez IFF.

Les hommes qui ont compté

«Mon cheminement est jalonné de belles rencontres. J'ai admiré et continue d'admirer nombre de mes maîtres, qu'ils soient chimistes, botanistes ou parfumeurs. Grâce à Jan van Elst et Dominique Ropion, je formule avec peu d'ingrédients mais beaucoup d'impact et de créativité. La passion de toutes ces personnes pour leur art m'a définitivement marquée. La passion, le savoir-faire et l'envie de transmettre façonnent les hommes comme leurs créations. Rien de pire qu'une chose entreprise sans enthousiasme. Chacun de ces créateurs m'a donné un appétit féroce du travail et de la composition. Je les en remercie.»

Les parfums qu'elle porte

«Comme beaucoup de confrères, je porte ceux en cours de création. Cela m'aide à plonger au coeur du parfum, à comprendre son identité jusque dans sa phase ultime : son évolution sur la peau. J'aime aussi porter les nouveautés qui m'interpellent, pour mieux capter les tendances de la composition. Bien sûr, j'ai aussi mes parfums fétiches, ceux dont on aurait voulu être l'auteur, comme L'Heure Bleue, un chef-d'oeuvre de sensualité, ou Trésor de Lancôme. Sophia Grojsman l'a composé il y a plus de vingt ans, mais il reste intemporel. Quand, à mon tour, j'ai créé Trésor in Love avec Dominique Ropion, j'avais l'impression de m'inscrire dans une continuité évidente.»

Les sources qui l'inspirent

«Tout ce qui implique un travail sur la sensualité. C'est pourquoi l'art et la cuisine constituent mes deux sources d'inspiration privilégiées. Par ses surprises et ses contrastes gustatifs, la cuisine moléculaire est une pépinière de trouvailles olfactives. Je collabore souvent avec des aromaticiens IFF, qui me font envisager les accords selon de nouvelles perspectives, audacieuses et voluptueuses. J'aime aussi l'idée qu'un parfum est une sculpture, faite de creux et de reliefs autour d'une idée centrale. L'oeuvre de Rodin est une belle incitation à créer avec toujours plus d'exigence.»

Les matières qui l'ont marquée

«Mes premières émotions olfactives sont associées aux Hautes-Alpes, ma région d'origine, et aux fleurs sauvages. Certaines impressions d'alors sont devenues de réelles obsessions. J'ai un attachement particulier pour le narcisse à la floraison printanière, toujours entouré d'une aura de mystère, et pour l'iris, dont on sent la charge sensuelle dans le rhizome (illustré ci-dessous). Sans omettre la fleur d'oranger et le jasmin, fleurs reines de ma palette. Très tôt, ma grand-mère m'a transmis sa passion pour les plantes, que j'ai approfondie lors de mes études de botanique.»

Son parcours

Docteur en chimie organique, Véronique Nyberg débute chez IFF en tant que chimiste mais très rapidement, elle intègre l'école de parfumerie de la maison de composition. C'est à New York qu'elle façonne ses premières créations. Depuis, sa signature est associée aux marques les plus prestigieuses. Récemment, elle a signé ou cosigné Trésor in Love (2010, L'Oréal), Guess Seductive (2010, Coty), Jimmy Choo (2011, Inter Parfums)