Sur un marché en recul, les acteurs se sont multipliés, contraignant les pharmaciens à réduire leur assortiment. Les marques dermatologiques ou issues du médical pourraient avoir leurs faveurs.

La croix verte n'a pas bonne mine, à en juger par le recul qui caractérise le soin visage en 2011 : -3% en volume, sur un circuit qui stagne. Les principaux marchés sont bousculés, comme le souligne Prûne Marre, directrice des gammes Alliance Healthcare France : «En 2011, l'anti-âge affiche -4% en volume et l'hydratation -0,9%». Pourtant, les acteurs de la pharmacie ne semblent pas inquiets. «C'est un marché tendu, qui demande d'être vigilant, estime Lionel Aix, directeur France d'Avène, qui réalise la moitié de son chiffre d'affaires sur ce segment. Mais on ne peut pas parler d'une chute brutale, ni même d'une fuite des consommatrices.»

Force est de constater que le gâteau est de moins en moins gros et qu'ils sont de plus en plus nombreux à se le partager. Alors que des challengers comme Nuxe ou Caudalie ont ouvert la voie des marques «glamour» en officine, celles inspirées de l'univers médical ou dermatologique effectuent un retour remarqué. Neo Stem, lancé en exclusivité chez Parashop au printemps dernier, est issu de la recherche sur la progéria, cette maladie génétique qui fait vieillir prématurément, et mise sur l'action de deux molécules provenant de la pharmacopée, l'oméga statine et le Z-Dronate. Autre «nouveau» concurrent, Galderma a réinvesti le circuit en relançant sa gamme Cetaphil début 2011. Cherchant des relais de croissance, la joint-venture Nestlé-L'Oréal a ressorti des cartons sa ligne dermocosmétique et s'appuie sur son expertise dermatologique. «Nous nous positionnons sur les adjuvants de traitement, explique Maxence Delmas, OTC product manager de Galderma. Nous sommes conscients d'être sur un marché concurrentiel mais notre approche n'est pas basée sur le plaisir d'utilisation, elle est médicale.»

Une stratégie qui peut s'avérer payante, si l'on en croit les dernières déclarations des groupements de pharmacies. Car malgré les résultats plus qu'encourageants des marques glamour, celles-ci semblent éloigner la croix verte de son coeur de métier, la santé. «La pharmacie se tourne de plus en plus vers une cosmétique dermatologique, affirme Serge Carrier, directeur général de Pharmactiv. Cette sélection de l'offre a déjà commencé et nous nous orientons vers un assortiment santé/prévention.» à ce jeu de la rationalisation, les marques dermatologiques bénéficient d'un avantage considérable : les prescriptions, dont le nombre reste stable. Celles-ci sont gages de sécurité et d'efficacité, «première attente des femmes lorsqu'elles viennent en pharmacie», rappelle David Durand, directeur marketing stratégique et développement produit de Bioderma.

Une attente qui peut aussi expliquer la désaffection pour des produits comme l'anti-âge. «Nous sommes face à une grande frustration et une forte demande de renouvellement mais il est difficile d'y répondre assez rapidement», explique David Durand. Sur ce point, les «glamours» ont un peu mieux répondu aux desiderata des clientes qui, «faute d'obtenir une efficacité immédiate, vont s'orienter vers un achat plaisir», souligne Lionel Aix. Mais ce dernier ne doute pas qu'à terme, «elles reviendront à des achats de marques dermatologiques».

© 2012 Cosmétique Mag. Tous droits réservés.

Face à la percée des marques «glamour», celles issues de la dermatologie ou du médical - comme Bioderma, La Roche-Posay, Avène ou Cetaphil - rapprochent la pharmacie de son coeur de métier, la santé. | DR 