En 2011, les ventes du segment ont stagné ou baissé dans tous les circuits de distribution traditionnels. Si le phénomène n'est pas nouveau, ce marché subit aussi les arbitrages des consommateurs et la montée en puissance d'acteurs non comptabilisés dans les panels : marques enseignes, MDD, internet...

Structurellement en baisse depuis des années, le soin visage n'a pas fait de miracle en 2011. En sélectif, l'évolution en valeur est de 0%, sur un marché à +3% (source : marques, origine : NPD). Dans un contexte anxiogène, les consommatrices ont arbitré au profit du maquillage et du parfum. Le soin a enregistré une remontée notable en décembre, porté par les fêtes de fin d'année et le lancement de sérums de pointe comme Visionnaire de Lancôme ou Capital Lumière de Clarins. Les sérums sont la locomotive du soin visage avec une croissance d'environ 20%. «La période est favorable aux valeurs sûres», note Delphine Bresson, directrice générale France de Lancôme, qui réalise une bonne année, au même titre qu'Estée Lauder, Clinique et Guerlain. Le circuit conserve donc une marge de progression autour de ses points forts : le conseil, le service et l'innovation produit.

En pharmacie et parapharmacie, les marques témoignent d'une baisse en volume et en valeur, même si certains s'en sortent bien, comme Nuxe (+9% en valeur et +11% en volume à fin septembre). La marque glamour du circuit a pris la deuxième place de l'anti-âge derrière Caudalie et a soutenu sa gamme hydratante Crème prodigieuse par des investissements importants en point de vente, en média et en programme de fidélisation. Avantagées par la caution de la blouse blanche et la compétitivité prix face au sélectif, les marques traditionnelles ont une carte à jouer sur l'expertise dermatologique.

La problématique du pouvoir d'achat n'a pas profité non plus aux GMS, en recul de 4% en valeur et 2,5% en volume à mi-décembre selon IRI. Le marché, arrivé au bout de la logique petits prix, part à la reconquête de la valeur à travers l'arrivée des BB crèmes et des sérums anti-âge. Restent tous les distributeurs qui échappent aux panels. Les marques enseignes, les marques de distributeur et les ventes sur internet grignotent indéniablement des parts de marché aux autres circuits. Alors, déconsommation ou dilution ? Le débat est ouvert.

Les top 5 par circuit

Sélectif

1. Clarins

2. Lancôme

3. Sisley

4. Estée Lauder

5. Clinique

(Soin visage femmes à fin décembre 2011 en valeur. Source : marques.)

Pharmacie

1. Avène

2. La Roche-Posay

3. Vichy

4. Nuxe

5. Bioderma

(Soin visage à fin décembre 2011 en valeur. Source : marques.)

GMS

1. L'Oréal Paris

2. Nivea

3. Diadermine

4. Garnier

5. Mixa

(Soin visage à fin décembre 2011 en valeur, hors MDD. Source : marques.)