Avec sa nouvelle gamme Forever Youth Liberator, la marque de L'Oréal Luxe, déjà dans le top 5 français, veut renforcer ses positions. Destiné à toutes les femmes dès 30 ans, ce soin représente la priorité de l'année.

L'enjeu du soin

Revendiquant la place de numéro trois dans le sélectif depuis 2010 si l'on s'en tient au parfum et au maquillage, la marque de L'Oréal Luxe peut se flatter de beaux succès parfumés, particulièrement dans les masculins. Elle défend également ses positions en maquillage, notamment avec Touche Éclat, Rouge Pure et le mascara Volume Effet Faux Cils. Ce qui lui permet d'annoncer sur trois ans (2009-2011) une croissance de 20% en sell-out. Elle doit maintenant réussir son retour sur le soin.

My Youth Index

La communication est construite autour de trois axes. Avec ses investissements dans la presse et le digital, Yves Saint Laurent estime avoir été annonceur numéro un en février dernier et veut toucher 50% des consommatrices du soin en sélectif par de l'échantillonnage dans les journaux et sur le terrain. La vraie innovation de ce dispositif vient d'une application créée pour l'Ipad, en deux versions : parfumeries et grands magasins (version longue). Cet outil permet d'établir un diagnostic personnalisé à partir de sept critères de vieillissement et, si le conseil est bien fait, d'élargir à des recommandations ma- quillage, Touche Éclat étant un vrai lien entre les deux offres.

Les glycanes et la glycobiologie

Comment imposer sa différence ? Avec les glycanes. Reste à expliquer la glycobiologie... Cette nouvelle discipline scientifique étudie - évidemment - les glycanes, responsables de la transmission des messages de jeunesse de la peau, et qui diminuent avec l'âge. L'YSL Skinscience, comité d'experts, chercheurs l'oréaliens et extérieurs au groupe, a travaillé sur l'association de trois glycanes qui donne le Glynactif, ingrédient vedette de cette gamme et tout particulièrement de son sérum, son produit star. Avec une promesse, «gagner trois ans de jeunesse en un mois».

Un travail de terrain

En dépit de l'importance du lancement, Yves Saint Laurent joue le sur-mesure pour implanter Forever Youth Liberator. La marque se concentre donc sur les points de vente particulièrement forts en soin. Souhaitant investir à long terme, elle privilégie la gestion à la porte, avec un objectif ambitieux comprenant 50 sessions de formation, dans un module plus intimiste que pour un lancement parfum. Pour tout connaître du rituel, les conseillères reçoivent un kit avec les miniatures. Par ailleurs, en plus d'un magazine dédié et du e-learning est lancé Be YSL, site destiné exclusivement aux conseillères, outil de communication et de motivation, cadeaux à l'appui.