Dans la lignée des actrices hollywoodiennes, Amy Winehouse avait fait de l'oeil de biche une de ses marques de fabrique tandis que Lady Gaga a poussé le concept à l'extrême. La mode aussi s'en est emparée, comme en attestent les derniers défilés. «L'eye-liner touche des consommatrices plus jeunes», constate Karim Rahman, expert maquilleur pour L'Oréal Paris. Pour un regard modernisé, il conseille d'étirer le trait vers la tempe et propose plusieurs interprétations avec la nouvelle gamme Super Liner de la marque.

De son côté, Gemey-Maybelline met en avant son Lasting Drama (texture gélifiée et pinceau) et ses Khôls Liners Master Drama. Chez Arcancil Paris, les feutres - plus faciles à utiliser - représentent 40% des ventes d'eye-liners. «L'oeil de biche se décline avec de plus en plus de créativité», observe Anne Delleur, directrice générale de la marque. Pour dédramatiser l'étape délicate du tracé, arrivent même des eye-liners adhésifs comme ceux de la jeune maquilleuse Mily ou du créateur de bijoux de peau Marbella, qui a développé pour Dior un patch repositionnable (quatre modèles dont un avec cristaux de Swarovski).

Des faux cils en papier ciselé

Mais khôls et liners ne sont pas les seuls à bénéficier de ce retour, qui remet l'accent sur le regard après la folie du vernis. Les cils sont aussi en première ligne. Avec des mascaras, comme Outrageous, le dernier-né de Sephora, ou avec des faux cils. «C'est un carton depuis que nous avons relancé notre Tokyo Lash Bar», confirme Ludovic Engrand, maquilleur et responsable des relations publiques de Shu Uemura, dont la collection printanière présente des faux cils partiels avec strass et paillettes. Et l'inventivité semble sans limite avec les modèles en papier finement ciselé de la marque anglaise Paperself ou ceux ornés d'un micro-noeud en vichy rose de Make Up for Ever. Et on n'a pas tout vu !

© 2012 Cosmétique Mag. Tous droits réservés.

Le liner fait un retour remarqué, et se décline même en version adhésive. Ici, Doutzen Kroes pour L'Oréal Paris. | © Kenneth Willardt 