Dans une actualité pauvre en nouveautés minceur, les produits solaires et les soins du corps rivalisent d'imagination pour satisfaire toutes les attentes, de gestuelle, de sensorialité et de formulation.

Leader de la protection solaire en sélectif, Lancaster (Coty Prestige) réinvestit un axe de recherche ignoré par les marques jusqu'à la fin des années 90 : la protection contre les rayons infrarouges. Si les UVA sont responsables de l'apparition des rides et les UVB de brûlures, les infrarouges, eux, pénètrent plus profondément dans la peau et ont pour conséquence de générer des radicaux libres et d'endommager l'ADN. Problème : ils ne sont pas stoppés par la plupart des filtres solaires. Les laboratoires Lancaster ont mis au point une nouvelle formule, l'Infrared Technology, qui agit de façon synergique : d'une part, un effet bouclier, avec des minéraux réflecteurs qui bloquent les rayons infrarouges (dioxyde de titane, poudre de rubis, pigment nacré) ; d'autre part, une action contre les radicaux libres avec un complexe antioxydant exclusif. Cette nouvelle technologie, pour laquelle un brevet est en cours de dépôt, est désormais incluse dans les dix-sept produits de la gamme Sun Beauty, conçue pour répondre à toutes les attentes de bronzage : huile, crème, lait, gelée, avec plusieurs niveaux de protection solaire et des actifs accélérateurs de hâle. Particulièrement mises en avant, l'Huile soyeuse sans alcool apporte un SFP 30, la crème visage SPF 50 promet haute protection et sensorialité, l'émulsion hydratante Bronzing Beauty assure un bronzage sans soleil et sans autobronzant, en trois teintes pour le visage et deux teintes pour les jambes.

PROMESSE La redécouverte du plaisir du bronzage avec une protection renforcée.

COMMUNICATION Presse avec le slogan «Dare to tan» («Osez le bronzage»), partenariat avec aufeminin.com, opération digitale sur le site lancaster-beauty.com.

DISTRIBUTION Parfumeries, grands magasins. En mars.

Après un Tan Booster en 2011, Guerlain poursuit l'extension de sa gamme Terracotta avec, pour l'été 2012, une ligne de deux soins solaires SPF 15 pour les brunettes et 30 pour les blondes. La marque de LVMH a pensé aux femmes urbaines qui composent l'essentiel de sa clientèle et a inclus un complexe Natur' Détox, à base de polyphénols de karité, contre la pollution. Le complexe Tan Booster contenu dans la formule, à l'extrait de caroubier, favorise la montée du hâle. Signatures Guerlain, le parfum de fleur de tiaré et la texture fondante ajoutent au plaisir de l'application.

PROMESSE Une protection solaire pour la ville et la plage.

DISTRIBUTION Boutiques, parf., GM. Depuis fin février.

Boots Laboratories (groupe Alliance Boots) franchit une nouvelle étape en protection solaire avec une huile sèche Solei SPF 50. La première du marché français, l'huile sèche de Vichy ayant une protection 40. Solei SPF 50 renferme un complexe antioxydant breveté à base de vitamine C, de filtres UVA-UVB, d'extraits de pépin de raisin et de ginseng. La marque britannique étoffe aussi sa ligne Sérum 7 Lift pour peaux matures d'un Sérum anti-âge corps.

PROMESSE Haute protection solaire, invisible, waterproof. Sérum Lift 7 lissant et raffermissant.

COMMUNICATION Des animations Solei sont prévues en pharmacies et parapharmacies.

DISTRIBUTION Pharmacies - dont celles du réseau Alliance Boots, Alphega - et para. Fin mars.

Après le succès de l'Huile Sublime Bois d'Orange, Roger & Gallet, la marque de fragrances de L'Oréal Cosmétique active, va plus loin sur le segment des soins parfumés pour le corps avec une Eau des Bienfaits. Pour le jus, Mathieu Nardin (Robertet) a remanié les codes de la cologne classique avec une variation autour de l'orange sanguine. La composition, peu concentrée, a été enrichie d'actifs tonifiants et hydratants (aloe vera, kiwi, ginseng, acides de fruits). Le flacon, redessiné il y a quelque temps par le designer Martin Szekely, se distingue par sa couleur rouge.

PROMESSE Une eau parfumée à utiliser sur tout le corps.

COMMUNICATION Campagne sur le point de vente, en presse et sur internet.

DISTRIBUTION Pharm., para. En mars.

Le nouveau roll-on chauffant EasyWax de Veet (Reckitt-Benckiser) promet une épilation professionnelle à la maison. Plus besoin de micro-ondes, il se branche sur le secteur et la cire - de qualité institut selon Veet - est maintenue à bonne température. Le roll-on assure quant à lui une application propre et homogène. La cire se retire à l'aide de bandes non tissées, comme en institut.

PROMESSE Un roll-on électrique pour un résultat professionnel à domicile.

COMMUNICATION Jeu-concours sur Facebook, télévision à partir du 12 mars et presse.

DISTRIBUTION GMS. Depuis février.

Mixa (Lascad, L'Oréal) innove en mettant à la disposition du plus grand nombre une ligne de soins surgras pour lutter contre les sécheresses sévères, une promesse plutôt réservée à la pharmacie. Quatre produits sont déclinés, avec une concentration de 10 à 40% en glycérine et lait d'avoine - un lait, un baume, une crème main et un soin zones rugueuses.

PROMESSE Une gamme de soins surgras à petits prix.

COMMUNICATION Campagne presse, télévision et internet avec Estelle Lefébure pour égérie.

DISTRIBUTION GMS. En mars

ET AUSSI

Dior (LVMH) lance un tout-en-un de la minceur, Dior Svelte Body Desire, Soin Perfection Intégrale. Il revendique une action sur la minceur, la fermeté, l'hydratation, la tonicité et l'uniformité de la peau. Le complexe Désirectine à la criste-marine relance la synthèse d'une protéine clé dans le combat contre les adipocytes (200 ml, 73 €). Parf., grands magasins depuis fin février

Clarins relooke Masvelt, son best-seller contre les rondeurs rebelles. Le pot adopte des lignes moins arrondies, comme tous les produits de la marque. Le cocktail d'extraits de plantes et d'algues, de caféine, de larmes de bambou et de kératoline en fait le produit minceur le plus vendu en France, selon la marque (200 ml, 47 €). Parf., GM

N°1

Position de Lancaster sur la protection solaire et l'après-soleil en sélectif, n°4 sur les autobronzants

(source : marque, en valeur)

© 2012 Cosmétique Mag. Tous droits réservés.

Mixa soins surgras, quatre produits (de 3,30 à 5,71 €). | Lancaster Sun Beauty, trois références, de 28 à 30 €. | Boots Laboratories, Solei SPF 50, 125 ml (15,90 €), Sérum 7 Lift, 150 ml (24,90 €). | Roger & Gallet Eau des Bienfaits, 100 ml (31,50 €). Guerlain, Terracotta | Sun, deux versions en édition limitée, tube 110 ml (38 €). | Veet, kit appareil et bandes (14,99 €), recharges 12 bandes (7,99 €). 