Pionnier de la MDD y compris dans la beauté, Carrefour franchit une nouvelle étape avec Les Cosmétiques Design Paris. Cette marque, créée par le distributeur mais qu'il ne signe pas, ne compte pas moins de 650 produits d'hygiène, de soin, des capillaires et du maquillage, soit 250 références supplémentaires par rapport à son offre actuelle (7% de part de marché valeur en hygiène-beauté), cette dernière devant disparaître des rayons. Seule la vingtaine d'articles Carrefour Discount est maintenue.

Des fiches conseils et des vidéos

Deux gammes de maquillage (179 références) Pro's et Pro's Couture seront vendues sous blister, dès le 14 mars, dans un meuble façon coiffeuse de studio de make-up artist et seront accompagnées de fiches conseils, disponibles aussi avec des vidéos sur le site d'abord institutionnel, puis marchand : www.lescosmetiquesdesignparis.fr[http://www.lescosmetiquesdesignparis.fr]. Les huit autres lignes - Essentials, 79 soins et hygiène pour toute la famille ; Nectar of Nature, 150 soins, produits d'hygiène, capillaires naturels, dont 20 bio ; Hydra Science, 20 démaquillants et hydratants ; Age Science, 18 crèmes et sérums ; Kéra Science, 54 capillaires, coiffants et colorations ; Age Ultimate, deux soins régénérants cellulaires ; Body Ultimate-Hammam Impérial, 5 références corps ; Sun Ultimate, un autobronzant et une huile - sortiront lors de l'opération Fête des mères, le 23 mai, puis à partir de septembre en Belgique, en Italie, en Espagne et en Amérique latine.

La beauté : un droit

«Dans les linéaires, nous ne déréférencerons aucune marque nationale. Le nombre de facings sera réduit», annonce Marie-Caroline Renault, directrice beauté international Les Cosmétiques Design Paris. Par ailleurs, les Carrefour Market et City référenceront respectivement 530 et 80 produits sur les 650. «Nous comptons multiplier par dix le chiffre d'affaires MDD d'ici à cinq ans. (...) Nous avons travaillé avec 24 laboratoires européens, dont BCM (Alliance Boots), qui nous a ouvert son portefeuille de formules, voire de packagings, sur les soins anti-âge, hydratants et naturels-bio, indique Marie-Caroline Renault (ex-directrice innovation L'Oréal). Nous avons tout investi dans les for-mules, que nous voulions de grande qualité à des prix de vente très accessibles» : de 1 euro à 3,45 euros les Essentials, 4,50 euros la crème lissante SPF 15 Nectar of Nature 50 ml, à partir de 7,90 euros les anti-âge. Ce positionnement est repris dans la communication - affichage, presse et télé dès mai : «La beauté n'est pas un luxe, elle est un droit». Le message n'est pas sans rappeler celui du numéro un des soins du visage en France, Yves Rocher : «Un produit de beauté doit-il être cher pour être efficace ?».

Une tendance semble se dessiner. Vincent Grégoire, tendanceur à l'agence Nelly Rodi, l'appelle «le nu luxe» : «une attitude qui privilégie les solutions futées» sans transiger «sur la qualité, ni le plaisir».

© 2012 Cosmétique Mag. Tous droits réservés.

650 produits d'hygiène, de soin, des capillaires et du maquillage pour la marque Les Cosmétiques Design Paris, que le distributeur a voulu de grande qualité mais à des prix de vente très accessibles. 