Dix groupes de deux ou trois étudiants en design du Strate Collège, à Sèvres, lâchés dans cinq pharmacies françaises aux problématiques différentes par la taille et l'emplacement mais avec la volonté commune d'imaginer l'officine de demain. Autrement dit, en langage l'oréalien, «Reload my pharmacy», programme mondial avec un concours à deux vitesses (local puis international) avec des écoles en France, en Espagne, en Italie, en Allemagne et à Taïwan. Un projet qui symbolise la volonté de L'Oréal Cosmétique active de se poser en partenaire des pharmaciens.

Santiago Flipo, directeur du développement de la pharmacie, gère les actions menées avec les officines et des modules de formation sur le marketing du point de vente. Il insiste : «C'est le consommateur qui dirige l'évolution du marché. Le développement de nos marques passe donc par celui d'une pharmacie plus en phase avec ses attentes». Ersi Pirishi, DG Cosmétique active France, ajoute : «L'officine est un circuit de santé incontournable qui a de vrais atouts, comme le trafic et la proximité, pour recruter en dermocosmétique. Face à un consommateur en quête non seulement de caution et d'expertise mais aussi d'un environnement d'achat plaisir, L'Oréal Cosmétique active doit faire bouger les lignes. Et le changement passe aussi par des projets très concrets comme Reload my pharmacy».

Mais comment changer une consommation stable en soin et tirée d'abord par les marques dermato ? «Tout est question d'innovation, répond-elle. Ainsi, Liftactiv Sérum 10 de Vichy est un succès car c'est une réelle nouveauté de nos laboratoires, perçue comme telle par les pharmaciens et les consommatrices. Par ailleurs, il n'y a pas que les marques dermatologiques qui connaissent la croissance. Il faut aussi donner envie avec des produits plaisir. Nous inscrivons Idéalia de Vichy dans cette tendance. Tout comme Sanoflore. Le bio plaisir se développe !» Forte de ce constat, elle ajoute : «En 2011 le chiffre d'affaires de la division en France a progressé. Nous gagnons des parts de marché.» La Roche-Posay fait mieux que le marché et communiquera cette année sur les peaux sensibles. Vichy mène une stratégie de gain de distribution numérique avec des ouvertures de portes, tout comme Sanoflore. Parallèlement, l'affaire intensifie les partenariats avec les prescripteurs, dont les pharmaciens. D'où le lancement en avril de la version 8 de son master, formation centrée sur la pharmacie et son évolution.

© 2012 Cosmétique Mag. Tous droits réservés.

«Face à un consommateur également en quête d'un environnement achat plaisir, L'Oréal doit faire bouger les lignes», déclare Ersi Pirishi, DG Cosmétique active France. | © Victorhsevillano 