Le travail sur l'image et les gammes opéré depuis deux ans sous l'égide de Youcef Nabi, président monde, porte ses fruits. La première marque de L'Oréal Luxe vient de vivre sa meilleure année depuis longtemps - en France, dans le monde et sur tous les axes.

Tous les voyants sont au vert pour la marque à la rose. Avec 7% de part de marché valeur en sélectif, Lancôme a vécu «une année historique» en 2011, selon sa directrice générale France, Delphine Bresson. En signe de consécration, celle-ci vient d'être nommée directrice générale en charge du développement international. Elle devient de facto le bras droit de Youcef Nabi, président monde, en charge d'appliquer à l'international les recettes qui ont fait leurs preuves en France en termes d'orchestration des lancements, de relation avec les distributeurs ou de stratégie digitale.

La belle endormie se veut à nouveau contemporaine, à la pointe de l'innovation avec le sérum Visionnaire mais aussi capable de renouveler son discours comme l'a montré la récente opération virale autour du mascara Hypnôse Doll Eyes, qui permettait aux internautes de créer leur poupée virtuelle et de la partager avec leurs amis. Ou l'arrivée d'Emma Watson, l'héroïne de Harry Potter, égérie du parfum Trésor Midnight Rose et de la nouvelle gamme de maquillage Rouge in love. Ou encore le recrutement d'Hanaa Ben Abdesslem, mannequin tunisienne, comme visage de Visionnaire et de Teint Idole 24 h, signe de la volonté de Lancôme d'être ouverte sur le monde.

Outre la réussite de ses lancements, au prix d'investissements importants en média et en points de vente, la marque peut s'enorgueillir de la solidité de ses piliers, Génifique, Rénergie, Hydrazen en soin, Trésor en parfum, Teint Idole en maquillage... Dans le même temps, elle continue le travail de rationalisation de son offre, passant de trois à deux gammes sur Rénergie par exemple, la ligne classique et Multi-Lift lancé ce mois-ci. «Les linéaires ne sont pas extensibles, les consommatrices doivent comprendre l'offre et les produits qui correspondent à leurs attentes, même lorsque les conseil-lères ne sont pas disponibles, souligne Delphine Bresson. Nous avons mené avec les distributeurs une réflexion pour mettre en place un merchandising plus didactique. Nous pensons aussi que l'échantillonnage est une clé de la réussite en soin, segment pour lequel l'essai des produits est essentiel.»

Youcef Nabi revient pour CosmétiqueMag sur le bilan de l'année 2011 et nous annonce pour 2012 deux lancements majeurs - dont sans doute un parfum féminin, très attendu -, parallèlement à la poursuite de l'animation des piliers et à l'arrêt des gammes qui ont fait leur temps.

Quel bilan tirez-vous de l'année écoulée ?

Youcef Nabi : L'année 2011 est un vrai tournant pour Lancôme. En termes d'image d'abord, la marque est perçue comme plus moderne, plus jeune, plus multi-ethnique avec la volonté de s'adresser à toutes les femmes. 2011 est aussi l'année où elle s'est remise à gagner des parts de marché. C'est vrai en France, pour la première fois depuis six ans, mais également en Allemagne, en Espagne où nous sommes repassés numéro un et en Chine où nous confirmons notre position de leader... Au Japon, pour la première fois depuis des années, nous ne perdons pas de terrain. Aux États-Unis, Lancôme est en hausse, mais comme c'est le cas de l'ensemble du marché, nous ne progressons pas en termes de part. Au total, nous ne sommes pas loin d'une croissance mondiale à deux chiffres.

Comment expliquez-vous ce succès ?

Y. N. : Il est clairement porté par Visionnaire, numéro un des sérums en Europe depuis septembre. Le trafic en magasin apporté par cette nouveauté profite aussi à Génifique, qui continue de bien fonctionner. Sur l'Asie, nous sommes numéro un des sérums grâce à Visionnaire, Génifique et Rénergie. On assiste à une vraie «Visionnaire mania» au Japon, où l'on estime qu'il a représenté un tiers du chiffre d'affaires de Lancôme en janvier dernier. Ce soin est un outil de recrutement à la marque, il permet une découverte du reste des produits. Et ceci alors qu'il y a deux ans, nous n'avions aucun sérum dans le top 10.

Les autres axes fonctionnent-ils aussi bien ?

Y. N. : Le mascara Hypnôse Doll Eyes a été numéro un au lancement dans tous les pays. La franchise Hypnôse est désormais en tête des ventes de mascaras en Europe, aux États-Unis et en Asie. Ce lancement nous a aussi permis d'expérimenter une nouvelle manière de communiquer, tournée vers le digital, qui a suscité un buzz incroyable. Pour vous donner une idée, notre base de fans sur Facebook est passée de 10 000 en décembre 2010 à 1,8 million un an plus tard.

En parfums, Trésor Midnight Rose a fait passer la franchise Trésor au top 2 en décembre en France. Celle-ci est désormais numéro un en Allemagne. Trésor Midnight Rose bénéficie d'un jus très signé, avec son accord rose-framboise, d'un plan média efficace avec un format court, et d'une égérie, Emma Watson, qui nous apporte une jeunesse indispensable pour recruter. Dès septembre, nous avions 6 millions de pages vues du film publicitaire sur internet.

Quel est votre cap pour 2012 ?

Y. N. : Cette année sera de la même trempe que l'année dernière, avec deux vraies prises de parole de luxe, dont je ne peux pas vous dévoiler la teneur. Nous lançons de nombreuses nouveautés par rapport à la concurrence, mais nous arrêtons aussi beaucoup de gammes qui n'ont pas marché. Notre volonté est de renouveler le catalogue en trois ans pour faire monter la marque en statut. Lancôme, ce doit être tout à la fois des produits iconiques par la puissance et l'innovation, de la jeunesse et de la capacité à générer le buzz par des produits plus inattendus.

© 2012 Cosmétique Mag. Tous droits réservés.

Pour Youcef Nabi, président monde de Lancôme, l'année 2011 a marqué un vrai tournant. | DR 