
Palmarès des 50 premières égéries mondiales de la beauté

1re. Deuxième en 2011 quand Tiger Woods était encore sous contrat avec Gillette, Lady Gaga monte facilement sur la première marche du podium en 2012, avec deux fois plus de citations dans la presse que sa dauphine Beyoncé. L'année dernière, la diva hyperactive a notamment sorti l'album «Born This Way», s'est présentée à la cérémonie des Grammy Awards dans un oeuf dessiné par Hussein Chalayan et a contribué à la vente de rouges à lèvres Viva Glam pour Mac, au profit de la lutte contre le sida.

2e. La grossesse de Beyoncé a alimenté la chronique people toute l'année 2011. La chanteuse de R'n'B mène habilement sa carrière entre sorties d'albums, concerts, lignes de vêtements et de parfums, activités caritatives et contrat pour L'Oréal Paris.

3e. Également égérie L'Oréal Paris au Royaume-Uni, la chanteuse et présentatrice Cheryl Cole a tenté l'aventure aux États-Unis comme jurée de l'émission «X Factor». Son mariage, puis son divorce avec le footballeur Ashley Cole en font une cible de choix des tabloïds.

4e. À 32 ans, le Britannique Jenson Button est champion du monde 2009 de Formule 1 et vice-champion du monde 2011. Ses performances et son physique avantageux lui valent de collaborer avec deux marques de Procter & Gamble : Head & Shoulders et Boss.

5e. Belle année 2011 pour Natalie Portman, qui a remporté l'Oscar de la meilleure actrice pour «Black Swan» et donné naissance à un petit garçon, tout en apparaissant dans «Thor» et «Sex Friends». Sous contrat avec Dior, elle a pris ses distances avec l'ancien couturier de la Maison, John Galliano, suite à ses dérapages antisémites. Son compagnon, le danseur étoile Benjamin Millepied, est lui-même ambassadeur de la campagne L'Homme Libre d'Yves Saint Laurent et figure à la 99e place de notre classement.

6e. Jennifer Lopez, mais aussi Gwyneth Paltrow, Kate Winslet, Julia Roberts, Demi Moore, Scarlett Johansson, Penélope Cruz, Cate Blanchett, Julianne Moore... Quelle que soit leur actualité, artistique ou personnelle, ces reines d'Hollywood font parler d'elles d'année en année et leur notoriété dépasse le strict cadre de la presse people ou féminine pour toucher les titres généralistes, bases de l'étude de LexisNexis.

9e. Kate Moss a encore réussi à faire parler d'elle en 2011 grâce à son mariage avec son rockeur Jamie Hince. C'est une des rares mannequins passée au statut d'icône de son époque et capable de promouvoir aussi bien les rouges à lèvres Dior que Rimmel.

19e. L'année 2011 a aussi donné sa chance à de petits nouveaux : Emma Watson, l'égérie de Trésor Midnight Rose de Lancôme, qui s'impose d'emblée à la 19e place, la chanteuse excentrique Nicki Minaj (20e), l'acteur de «Green Lantern» Ryan Reynolds, qui gagne 18 rangs, Emma Stone, dernière coqueluche d'Hollywood vue dans «La Couleur des sentiments» (28e) ou encore Emily Blunt (38e), la révélation du «Diable s'habille en Prada», magnétique dans le nouveau film Opium d'Yves Saint Laurent.

48e. Fin 2010, notre Canto national s'attaquait aux banques. Un an plus tard, il militait contre le mal-logement. L'ancien footballeur devenu comédien et porte-parole (pour L'Oréal Paris, The Kooples, Renault) reste toujours extrêmement populaire, en France et à l'étranger.

Source : LexisNexis.

Propos recueillis par P. C. C.

Trois questions à... Carl Ganem, fondateur de l'agence Nice Work

L'égérie est-elle devenue un passage obligé pour les annonceurs ?

Le phénomène existait déjà il y a 50 ans, mais aujourd'hui tout est démultiplié : il y a des centaines de chaînes de télévision, des milliers de sites internet, les magazines féminins deviennent des magazines people... Tous ces médias ont besoin de contenu. De leur côté, les marques bénéficient d'un effet d'annonce dès qu'elles communiquent sur leur égérie, avant même la sortie de la campagne. Lorsque Balenciaga, un de nos clients, a annoncé son contrat avec l'actrice de «Twilight», Kristen Stewart, en janvier, il y a eu instantanément plusieurs centaines de parutions sur internet rien qu'en France. Pour une marque pas forcément très connue du grand public, c'est une exposition exceptionnelle. Par rapport au rythme des lancements de produits, les marques doivent faire parler d'elles le plus possible, que ce soit avec un acteur, un mannequin, un sportif, une «it girl». C'est un ingrédient supplémentaire dans le mix marketing.

Pourquoi les actrices françaises séduisent-elles autant les marques ?

En tant que Parisiennes, elles bénéficient d'un avantage structurel à l'étranger : elles incarnent le chic et l'élégance. Elles ont une fraîcheur que n'ont pas les actrices américaines, souvent trop apprêtées. Il faut aussi se rendre compte qu'en dehors des états-Unis, la France est un des rares pays dont le cinéma s'exporte. Même si sa part de marché est infime à l'étranger, il est vu par les décideurs. La directrice des achats d'un grand magasin chinois va voir des films français, la rédactrice en chef russe d'un magazine haut de gamme aussi. Elles connaissent Léa Seydoux ou Eva Green, comme elles connaissaient Sophie Marceau ou Juliette Binoche. à cela s'ajoute le fait qu'une actrice française est souvent moins chère qu'une star des podiums telle que Daria Werbowy ou Anja Rubik.

Comment expliquer que certains résistent ?

Une marque de luxe comme Hermès peut se permettre de ne pas avoir d'égérie, encore que l'homme de la campagne Terre d'Hermès soit le comédien Clément Sibony. Un acteur peut exprimer plus de choses qu'un mannequin, même si la marque ne communique pas à son sujet. Du côté des célébrités, Jean Dujardin a toujours refusé les sollicitations mais qui sait si son nouveau destin américain ne va pas le faire changer d'avis...

Méthodologie

Ce palmarès a été réalisé par LexisNexis à partir d'articles publiés dans 250 titres majeurs de la presse internationale. Son moteur de recherche a recensé plus de 200 000 articles citant, en 2011, au moins l'une des 179 principales égéries de marques de cosmétiques. Sa technologie propriétaire d'analyse sémantique, LexisNexis Analytics, a ensuite identifié la proportion d'articles positifs, négatifs ou neutres, pour en déduire les indicateurs présentés dans ce classement. Avec 13 500 collaborateurs dans le monde, dont 650 en France, LexisNexis SA, filiale du groupe européen Reed Elsevier (propriétaire également de «CosmétiqueMag»), est un leader mondial de l'information juridique, financière et stratégique

En savoir + : www.lexisnexis.fr[http://www.lexisnexis.fr]

© 2012 Cosmétique Mag. Tous droits réservés.

Valeur sûre du marché, Lady Gaga (ici pour Mac) est devenue cette année numéro un du baromètre. | © MAC cosmetics | La chanteuse de R'n'B Beyoncé a alimenté la chronique people toute l'année 2011. | © KENNETH WILLARDT / L'ORÉAL PARIS | Les égéries locales permettent de jouer la proximité. Comme Nolwenn Leroy pour Pantène. | © Pantène | Natalie Portman a fait une entrée fracassante dans le top 5 des égéries. Elle incarne Miss Dior. | © Dior | Le champion de F1 Jenson Button allie performances sportives et physique de séducteur. | © Sam Barker/vêtements BOSS BLACK SPORT | DR | 20120301HE0003_01.JPG 