«La beauté de demain sera professionnelle», prédit Laurent Dubois, DG France de la division Produits professionnels de L'Oréal (photo). Nous avons la volonté de proposer des services qui ne peuvent être combattus par d'autres circuits, grâce à des innovations spécifiques.» Forte de son positionnement sur le marché de la coiffure (7 marques : Kérastase, Shu Uemura, L'Oréal Professionnel, Redken, Mizani, Pureology et Matrix) et une part de marché mondiale estimée à 28% pour un CA 2011 de 2,81 Md€, soit une croissance de 2,5% (+1,5% en France), la division affiche désormais ses ambitions sur la beauté au sens large.

Avec une montée en puissance de Kéraskin Esthetics, dans un premier temps. Lancée il y a trois ans, la marque est aujourd'hui présente dans 300 thalassos, spas et instituts dans dix pays. En France, elle compte une cinquantaine d'adresses. «L'objectif est d'y doubler le nombre de points de vente d'ici à la fin de l'année, explique Julien Weill, DG de Kéraskin Esthetics. Nous avons une vraie légitimité sur le corps et nous arriverons cette année avec une ligne de six sérums.» Formulés par la recherche L'Oréal, ils seront enrichis de LR 2412, l'actif star de Visionnaire de Lancôme. En parallèle, la marque lance un appareil de diagnostic qui permettra de mettre au point un protocole sur mesure. Aujourd'hui, la revente des produits représente 70% du chiffre d'affaires, contre 30% pour les soins en cabines.

Après le lancement d'Essie chez Monoprix par la division des Produits grand public, L'Oréal Produits professionnels s'attaque au réseau des nail bars, spas et instituts. En France, le marché est actuellement dominé par Peggy Sage, OPI, CND ou encore L'Onglerie. A usage professionnel, la formule originale est produite aux Etats-Unis (par rapport à une formule simplifiée pour le mass-market). Essie "Application professionnelle'' sera distribuée via une quinzaine de grossistes avec des exclusivités géographiques dont American Nails, le distributeur historique français d'Essie - aussi propriétaires des trois adresses parisiennes Manucurist -pour Paris et sa région. «Notre ambition est de sortir du segment de niche pour devenir la référence et entrer dans le trio de tête», insiste Laurent Dubois. Cette déclinaison devrait profiter du halo médiatique d'Essie mass-market et lui permettre de recruter professionnels et consommatrices. En 2013, la division Produits professionnels prévoit de lancer le service de reconstruction, dont un gel semi-permanent. Enfin, L'Oréal Produits professionnels se positionne aussi sur la cosmétique instrumentale et lance, en partenariat avec Rowenta, le Steampod, un fer à lisser inspiré de l'iPod d'Apple, qui pourra séduire autant les coiffeurs avec une version salon que leurs clientes avec un produit revente.