Très opérationnels, les principaux dirigeants France se prévalent d'expériences commerciales acquises dans l'univers de la cosmétique ou du food.

BPI Monique Senée (directrice générale France) : Elle est dans la filiale du groupe Shiseido depuis 1999 où elle a notamment dirigé la filiale du Benelux avant de prendre la France en 2006 pour les marques Jean Paul Gaultier, Issey Miyake, Narciso Rodriguez, Elie Saab. Auparavant, elle était en charge du travel retail Europe d'Hermès Parfums.

Cartier Philippe Despax (directeur commercial France) : Avant d'intégrer la division parfums de la maison de joaillerie, il était directeur commercial chez Chanel Parfums.

Chanel Thomas Levy (directeur général France) : Il a pris les rênes de la France en 2010 après avoir été directeur général adjoint au côté de Jean-Michel Bideau.

Clarins Sandrine Groslier (directeur général France de Clarins Fragrance Group) : Elle a fait toute sa carrière chez Clarins. Entrée en 1996 au développement des parfums Mugler, elle a ensuite rejoint la filiale France de Thierry Mugler comme directrice marketing et communication, puis directrice générale adjointe. Nommée à la tête de la filiale espagnole du groupe en septembre 2006, elle est revenue en France l'an dernier.

Philippe Perrin (directeur général France de Clarins) : Il a passé dix ans à des fonctions commerciales et marketing chez Nestlé avant d'intégrer l'univers de la beauté où il dirigera la filiale française de Revlon puis l'activité internationale de Kenzo Parfums avant de prendre la direction générale de Coty France puis d'intégrer Clarins en 2008.

Coty Prestige Manlio Pizzorni (regional vice-president de Coty Prestige) : Il a occupé plusieurs postes au sein d'YSL Beauté (groupe PPR) et de Guerlain (LVMH) avant de rejoindre Coty Prestige en 2008 en tant que directeur général France, une responsabilité qu'il conserve, tout en étendant son périmètre à la supervision des filiales de Coty Prestige en Italie, Grèce et Moyen-Orient pour Calvin Klein, Chloé, Balenciaga, Marc Jacobs, Cerruti, Roberto Cavalli, Botega Venetta.

Estée Lauder Henk van der mark (président d'Estée Lauder Companies France) : Après avoir fait ses premières armes au sein de l'industrie cosmétique chez Allders International en tant que directeur adjoint Europe achats & ventes, il entre dans le groupe Estée Lauder Companies en 1997. Il y exerce successivement les fonctions de directeur de la zone travel retail Europe en 2000 puis devient directeur de Clinique au Benelux en 2003. Nommé à la tête du groupe au Benelux en 2007, il devient président de la filiale française en mars 2010.

Emmanuel Tocque (directeur France d'Estée Lauder) : Il a démarré sa carrière chez Puig où il a été directeur commercial France. Il est passé ensuite chez Pacific Création au poste de directeur France des parfums Lolita Lempicka. Il a ensuite occupé le poste de directeur général France de Selective Beauty de 2007 à 2009 avant de rejoindre le groupe Estée Lauder en 2009.

Franck Besnard (directeur France de Clinique) : Il a fait ses classes chez Procter & Gamble en hygiène-beauté et en food avant d'intégrer Helena Rubinsten chez L'Oréal. Il passera chez PPR pour Boucheron avant d'arriver chez Estée Lauder France où il sera successivement directeur commercial d'Estée Lauder, puis DG France Tom Ford/Designer Fragrances. Il est à la tête de Clinique depuis 2009.

Hermès Catherine Fulconis (directrice générale) : En poste chez Hermès Parfums depuis 2006, elle a auparavant fait toute sa carrière chez L'Oréal jusqu'au poste de DG internationale d'Helena Rubinstein.

Inter Parfums Jérôme Thermoz (directeur France) : Entré chez Nickel en 1998 comme responsable commercial, il devient, en 2004, directeur des ventes France d'Inter Parfums à l'occasion du rachat de Nickel par le groupe.

Depuis 2008, il est directeur France d'Inter Parfums, en charge de l'ensemble des marques du portefeuille.

L'Oréal Luxe Xavier Vey (directeur général France de L'Oréal Luxe) : Après avoir commencé sa carrière dans le secteur bancaire, il intègre L'Oréal en 2007 chez Lancôme en Grande-Bretagne. En 2003, il devient directeur général de Lancôme France avant de voir son périmètre s'élargir à L'Europe pour être nommé en 2008 directeur général de L'Oréal Luxe France.

Myriam Bekkar-Schneider (directrice générale France de Lancôme) : Elle vient de remplacer Delphine Bresson à la direction générale de Lancôme France, venant de la direction marketing du soin Lancôme International. Elle a passé dix ans chez Henkel, comme directrice marketing international soin.

Christophe Marque (directeur général France de L'Oréal Luxe Parfums) : En charge des marques Diesel, Armani, Cacharel, Viktor & Rolf, Ralph Lauren... depuis 2010, il est entré dans le groupe en 2001, il a notamment piloté l'activité travel retail d'Yves Saint Laurent.

Nicolas le Bourgeois (directeur général France de Biotherm, Khiel's, Shu Uemura) : Après Andersen Business Consulting, il intègre le groupe Yves Rocher à la direction financière avant de rentrer chez L'Oréal en 2006 où il pilotera notamment la Supply Chain pour la division luxe France. Il est en charge de Biotherm depuis 2011.

Garance Delaye, (directrice générale France d'YSL Beauté) : Elle est à la tête de la marque depuis son rachat par L'Oréal. Auparavant , elle était directrice marketing de Lancôme France. Elle a aussi été directrice marketing internationale d'Helena Rubinstein.

LVMH Olivier Plagnol (directeur général France de Guerlain) : A la tête de l'affaire française depuis 2010, ce licencié en chinois a été directeur du travel retail monde de la marque et du travel retail Asie chez L'Oréal.

Stéphane Augé (directeur France de LVMH Fragrance Brands) : Chez LVMH depuis quinze ans, il était précédemment DG de LVMH Fragrance Brands Belgique et Luxembourg.

Philippe Farnier (directeur général France de Parfums Christian Dior) : Il a démarré sa carrière dans l'industrie agroalimentaire, chez Kraft Jacobs Suchard et Heineken en France puis en Espagne. En 2003, il intègre Yves Saint Laurent Beauté où il occupera les fonctions de directeur commercial puis de DG France avant de rejoindre le groupe LVMH en 2008.

Lorience Robin Shlang (président fondateur) : Il a démarré sa carrière dans la distribution textile. En 2005, il crée sa société de gestion de licences de parfum (Lulu Castagnette, Mauboussin et Courrèges depuis l'an dernier).

MillEnnium Fragrances Priscilla Beaulieu (vice-présidente commercial et marketing) : Après un début de carrière chez Mansau, elle a travaillé pour différentes marques de parfum (Marc de la Morandière, Aubusson, Popy Moreni...). Depuis dix ans, elle est chez Millennium Fragrances, dont elle est cofondatrice.

Pacific Création Agnès Borel (directrice internationale Parfum Beauté/Lolita Lempicka) : Entrée chez Pacific Création comme directrice France, elle a depuis octobre 2009 ajouté l'export à son périmètre. Elle était précédemment chez Givenchy Parfums.

P & B Jérôme Palatin (directeur général) : Il a débuté sa carrière dans le groupe Fayer (parfums Jacomo). En 1992, il devient directeur export de BPI. En 1999, il crée avec Alain Bothorel P&B (Ungaro, Juicy Couture...).

Procter & Gamble Prestige Luis Miguel Gonzales (directeur général France) : Entré chez P&G en 1999 au service marketing Beauty care au Venezuela, pour les marques de la division Hair care, il devient, en 2005, directeur marketing global Dolce & Gabbana parfum et maquillage. Il prend les rênes de la France en 2011.

Puig Jean-Yves Granger (directeur général France) : Il occupe cette fonction depuis 2006 après en avoir été directeur commercial pour les marques Paco Rabanne, Prada, Nina Ricci. Il a auparavant fait ses armes chez Bourjois et P&G.

Shiseido Jean-Charles Viti (directeur France) : Il a débuté sa carrière au sein du groupe Alès, en charge des marchés asiatiques puis européens. Arrivé chez Shiseido Europe en 2000, il se voit rapidement confier la direction régionale du travel retail sur la zone Asie-Pacifique avant de prendre la France en 2009.

Sisley Olivier Kleiss (directeur France) : Il a commencé sa carrière chez L'Oréal comme chef de produit où il devient directeur commercial des pays non-filialisés de la Zone Europe centrale et orientale. Il rejoint Sisley en 2005 pour prendre la direction de la filiale suisse. Quatre ans, plus tard, il est nommé à la tête de la France.