Le commerce saura-t-il évoluer pour répondre aux attentes des consommateurs ? Si acheter sur un smartphone est devenu une évidence - un mobinaute sur quatre a déjà réalisé un achat à partir de son téléphone (source Médiamétrie 2011) -, il est loin d'en être ainsi pour les distributeurs. Ces derniers ont encore une vision très manichéenne des clients. Or, «ils ne sont pas internautes ou shoppers, ils sont les deux !», rappelle Olivier Saguez (photo), président et directeur de création Saguez&Partners pour qui les réseaux construits sur une logique "immobilière", d'occupation territoriale, doivent à l'avenir revoir leur copie. «Il va falloir faire moins de magasins mais mieux : capitaliser sur une histoire de marque, singulière, à l'image de l'Atelier végétal dYves Rocher ou des boutiques Kiehl's, investir dans le conseil, la formation des vendeurs, dans l'offre, dans la relation aux produits, comme Eataly à Turin et à New York.

Ce supermarché alimentaire propose aussi de la restauration spécialisée», ajoute Olivier Saguez. Bref, diversifier la diffusion à l'image de Nespresso dont la quinzaine de boutiques en France a plus un rôle de découverte des articles, de relation client, que de vente pure. Cette dernière se réalisant surtout sur le site marchand. «Les marques récentes comme Nespresso ou Apple n'avaientjamais ouvert de magasins jusqu'alors. Contrairement à la plupart des distributeurs, ils ne sont pas logisticiens. Ils se sont donc posé la question : qu'attend le consommateur ?, indique Olivier Saguez, les marques comme celles de L'Oréal qui n'ont pas leur propre circuit de distribution vont devoir recréer des lieux éphémères afin d'entrer en contact directement avec les consommateurs, comme le fait Adidas avec des pop up stores. Les réseaux spécialisés à la tête de plusieurs centaines de points de vente conçus sur le même modèle vont avoir plus de mal à évoluer. Moins mais mieux ne signifie pas forcément fermer des magasins mais les repositionner sur des formats différents. Leclerc et Casino ont commencé».