En remettant les insignes de chevalier des Arts et des Lettres à Dominique Ropion (IFF), Françoise Caron (Takasago), Olivier Cresp (Firmenich), Daniel Andrier (Givaudan), Maurice Roucel (Symrise), cinq grands parfumeurs de cinq grandes maisons de composition - même si l'on peut regretter qu'aucune entreprise française n'ait été à l'honneur -, Frédéric Mitterrand, ministre de la Culture et de la Communication, a fort bien parlé du parfum et de ses créateurs : «Ce sont des parfumeurs-créateurs ainsi que la grande tradition de la parfumerie française que j'entends valoriser (...). Pourtant ces artistes des odeurs, cachés derrière les marques, ne bénéficient pas, dans leur grande majorité, de la reconnaissance qu'ils méritent». Il a mis du baume au coeur d'une industrie dont le modèle financier est menacé. La création coûte davantage mais rapporte moins, et moins longtemps.

On peut comprendre que la profession ait applaudi, satisfaite d'y voir la reconnaissance de leur profession et de leur travail de création.

Mais de quelle reconnaissance s'agit-il ? Celle du savoir-faire d'un technicien ? Ou celle d'une oeuvre d'art relevant du Code de la propriété intellectuelle ? Dans son arrêt du 20 décembre 2010, contredisant la Cour de cassation, la cour d'appel d'Aix-en-Provence, à propos du long conflit opposant L'Oréal à Argeville sur une contrefaçon de Trésor, reconnaît que «si la création d'un parfum nécessite à l'évidence un savoir-faire, elle ne se limite pas à une opération purement technique (...). Elle constitue, à condition d'être originale, une création artistique susceptible de bénéficier de la protection du droit d'auteur, peu importe que cette création fasse ensuite l'objet d'une reproduction industrielle». En soi, c'était une bonne nouvelle et pourtant la cour a débouté L'Oréal car elle a conclu son arrêt en expliquant «que la preuve de sa nouveauté ou de son originalité par rapport à une famille olfactive n'est pas établie, que, dès lors, elle ne peut bénéficier de la protection d'un droit d'auteur et l'action fondée sur la contrefaçon ne peut être accueillie».

D'une part, il s'agit tout de même de Trésor, le parfum emblématique de Lancôme. D'autre part, pas un mot dans cet arrêt sur Sophia Grosjman, le nez de Trésor, ou sur IFF, qui a mis au point la formule en 1990... Cette absence montre bien que seules les marques peuvent défendre un parfum et que, d'un point de vue juridique, les maisons de composition n'ont aucun recours si leurs créations sont copiées, leur travail semblant ne pas exister. Pas plus contre les contrefacteurs que contre des clients plus ou moins délicats. Le bon de commande, base de la relation entre les deux parties, ne protège pas la propriété intellectuelle. L'attention de Frédéric Mitterrand est une bonne nouvelle. Avec un bémol. que se passera-t-il en mai prochain ?