Après avoir adopté un manuel des bonnes pratiques logistiques, le comité de pilotage supply chain de la parfumerie sélective s'apprête à finaliser la standardisation des messages électroniques. Avant d'autres mesures cette année.

Industriels et distributeurs de la parfumerie sélective ont peut-être tardé à se pencher sur l'optimisation de la chaîne logistique mais aujourd'hui, rien ne semble plus les arrêter. Mis en place par la Fédération française de la parfumerie sélective et la Febea en lien avec les organismes de certification GS1 et ECR, le comité de pilotage a atteint deux de ses sept objectifs (1) en à peine un an. Un manuel des bonnes pratiques logistiques, destiné à uniformiser les modes de fonctionnement et faciliter ainsi les flux de marchandises, a été validé fin 2011. Cet ouvrage donne une définition commune des unités logistiques que sont le carton, la palette..., leur identification avec obligation de comporter les mêmes informations, les consignes de livraison, etc.

Dématérialisation

Simultanément, une réflexion sur la standardisation des messages électroniques - tels que les commandes, les avis d'expédition et de livraison, les factures et les avis de paiement - a été menée. «Grâce à la parfumerie sélective, nous allons pouvoir mettre en place la standardisation de l'avis de paiement. C'est un document que peu de fabricants et distributeurs dématérialisent, souligne Émilie Sion, chef de projet facture dématérialisée. Ils font passer en priorité les opérations qui leur apportent le plus de gain, comme la facturation.» L'économie réalisée est estimée à 3 euros par facture envoyée et à 6 euros pour l'entreprise qui la réceptionne. Ces économies n'ont pas laissé insensibles les professionnels de la beauté, qui devraient adopter la standardisation des messages en mars prochain. «D'ici à trois ans, marques et distributeurs souhaitent dématérialiser la totalité des commandes, des avis d'expédition et des factures ainsi que la moitié des avis de paiement, annonce Alexandre Rieucau, chargé des relations adhérents chez GS1. À titre de comparaison, Carrefour, très avancé sur le sujet, n'imagine même pas de tels taux. Le numéro deux mondial de la grande distribution dématérialise 80% des factures qu'il reçoit de seulement 20% de ses fournisseurs.»

Les représentants de la parfumerie sélective ont donc mis la barre très haut. Même si le secteur est concentré, le comité de pilotage veille à ne pas oublier les PME et les TPE. «Grâce aux fédérations et à notre fichier d'adhérents codes barres, nous pouvons les identifier», précise Alexandre Rieucau. L'objectif à trois ans est d'atteindre 50% de commandes et 30% de factures dématérialisées. Quant aux investissements nécessaires au changement, «nous collaborons avec des SSII qui peuvent fournir à ces PME des solutions informatiques clés en main», remarque Émilie Sion.

Autre sujet en cours : un guide de recommandations et d'explication du Règlement européen sur la cosmétique (1223/2009). Applicable dès 2013, il concerne aussi les distributeurs. Ces derniers, comme les industriels, devront être capables d'identifier le maillon de la chaîne logistique qui précède et celui qui suit. Par distributeur, Bruxelles entend aussi bien le groupe, personne morale, que le responsable du point de vente, personne physique. Celui-ci devra s'assurer de la conformité de l'étiquetage, du non dépassement de la date de durabilité minimale du produit («à utiliser avant fin...»). En cas de problème, le consommateur pourra se retourner contre le fabricant et le distributeur, qui devront également prendre les mesures appropriées pour retirer ou rappeler des produits défectueux. «Les professionnels de la parfumerie vont, dans ce cadre législatif, s'accorder sur des bonnes pratiques», explique Alexandre Rieucau, à commencer par celles sur la traçabilité des lots.

Pionnière, la pharmacie a mis en place, dès 2001, un code dit Data Matrix comportant des informations sur le numéro de lot, le code produit, la durée d'utilisation après ouverture. Autre support d'information : la RFID. «à 10 centimes l'unité, le tag est cependant plus cher que le code Data Matrix, qui ne coûte que 2 centimes, indique Alexandre Rieucau. Mais pour lire ce dernier et donc savoir quel consommateur a acheté quel produit afin de le récupérer en cas de problème, les magasins doivent s'équiper de lecteurs à 2 000 euros l'un.» En même temps, le Data Matrix peut accueillir des informations sur l'utilisation du produit. Ainsi, INCC Group (fabricant et distributeur de parfums) s'en sert pour transmettre des données sur les produits aux conseillères des grands magasins américains Saks.

Lutter contre le vol et la contrefaçon

Data Matrix ou RFID, quel sera le choix du comité de pilotage ? Réponse cette année, sachant que le comité réfléchira ensuite à la mise en place commune de la RFID pour lutter contre le vol et faciliter l'inventaire (comptage des palettes et des cartons, identification des références). De même qu'une fiche d'identité type sera adoptée pour les produits. Elle pourra recevoir jusqu'à 169 données dont la composition des cosmétiques. «Grâce à cette carte produits standard, les entreprises économiseront 42 euros par fiche», signale Émilie Sion. Une fois ces objectifs atteints, le comité de pilotage tentera de réduire les coûts par l'adoption de mesures optimisant les flux non marchands (PLV, échantillons...), nombreux en parfumerie sélective, et permettant de combattre la contrefaçon. Le tout avant 2014. Le calendrier est chargé mais industriels et distributeurs se disent prêts à le tenir.

«Nous voulons trouver des solutions ensemble»

Karine Ferme-Duval, responsable supply chain international Guerlain, a pris part aux débats du comité de pilotage

«Il est vrai que les grands acteurs qui ont déjà plus ou moins mis en place des process logistiques clés peuvent être avantagés par rapport à certaines PME. Mais ces dernières sont intégrées à la réflexion via les fédérations. Nous cherchons avant tout à définir des cibles standard atteignables par tous, en laissant un délai raisonnable pour y parvenir. Chez Guerlain, nous avions déjà défini les dimensions et les modes d'identification des emballages, tels que spécifiés dans le manuel des bonnes pratiques. En revanche, nous n'avions pas de code-barres sur les produits dits de publicité (testeurs, PLV, échantillons...). Cela nous a été demandé par les distributeurs et introduit dans le manuel. Avec quelques clients, nous avions commencé à dématérialiser les commandes, les factures ou avis de livraison. Désormais, nous pourrons étendre ces flux de dématérialisation. Cela nous permettra de nous consacrer davantage aux échanges d'informations sur les produits ou sur les stocks avec les distributeurs pour optimiser la chaîne d'approvisionnement, de l'usine au linéaire des boutiques.»

Comité de pilotage : des femmes et des hommes de conviction

Jean-Luc Jarrin (Sephora), Gaëlle Laigo (L'Oréal Luxe), Bruno Vuillier (BPI), Julien Dupont (Chanel), Alexandre Oulès (Guerlain), Bernard Yvart (Nocibé), Pierre Jourda (Le Printemps), Hervé Santoire (Galeries Lafayette), Pascal Cabezas (Marionnaud), Alexandre Rieucau (GS1 France), Alain Tardy (GS1 France), Brigitte Porthé (Gendi), François Ferry (Genfa)

(1) D'ici à 2013 : finaliser le cahier des charges des flux marchands ; anticiper les mesures de traçabilité au vu de la nouvelle législation européenne et rédiger un guide de recommandations sur les nouvelles dispositions ; dématérialiser les commandes, les avis de paiement... ; généraliser l'usage de la fiche produit standard et des catalogues électroniques ; optimiser les flux non marchands (testeurs, PLV...) ; organiser le déploiement des mesures antivol et de sécurité, standards RFID ; lutter contre les contrefaçons.