Sensibles à la communication et à l'univers d'une marque, les teenagers le sont plus encore au regard des autres et à l'avis de leur réseau. Quelques idées pour les aborder, avec une approche différente selon qu'il s'agit d'une fille ou d'un garçon.

«Des animations web ludiques pour les informer et les fidéliser»

Anne-Laure Hennequin, directrice de la formation internationale Puig

Nos fragrances pour adolescents chez Paco Rabanne sont Black XS (masculin et féminin) et, un peu plus haut de gamme, la ligne Million. Pour les filles, chez Nina Ricci, nous avons Nina (romantique) et Nina L'Élixir (plus charmeuse). Filles ou garçons, cette génération est dans l'apparence, dans l'effet tribu : il est très important de penser et de porter la même chose que son réseau d'amis. Comme cette génération «écran» s'informe et s'influence d'abord sur internet, nous avons mis en place à son intention des animations en ligne spécifiques. D'abord sur nos sites dédiés. Pour promouvoir Black XS, qui plaît beaucoup aux fans de musique, nous avons imaginé un site ludique en partenariat avec Universal Music, www.be-a-rockstar.com[http://www.be-a-rockstar.com]. Nous leur offrons l'opportunité de devenir une rock-star dans une vidéo interactive en réalité augmentée, de voir des vidéos exclusives (backstages, interviews privées, sessions acoustiques improvisées). Les internautes peuvent aussi gagner des places de concert et des titres musicaux à télécharger. Un beau succès, avec un public unisexe. Nous sommes en train de monter un site de ce type pour Million. Et pour Nina, nous avons créé, dès 2010, une page Facebook qui marche très bien. Vivante et évolutive, notamment animée d'une petite BD qui raconte la vie de Nina, elle leur permet de se tenir au courant des nouveautés et, là encore, de gagner des cadeaux.»

«Les mots qui font tilt ? Sexy, original, tendance»

Mélanie Fauchet, formatrice experte Parfums L'Oréal Luxe

Plusieurs de nos parfums ciblent spécifiquement le public adolescent. Amor Amor (Cacharel) ou Loverdose (Diesel) pour les jeunes filles ; Only the Brave (Diesel), Armani Code (Armani) ou Big Pony (Ralph Lauren) pour les garçons. Les filles viendront chercher un parfum de peau pour sceller un premier amour, les garçons, eux, davantage un symbole de la relation. Disposant d'un budget moyen deux fois inférieur à celui des adultes, ils se tournent vers des flacons d'eau de toilette 30 ml et raffolent des coffrets, plus avantageux financièrement. Considérant le parfum comme un accessoire de marque parmi d'autres, ils craquent facilement sur les autres objets de la griffe : sac, ceinture, porte-clés...

C'est toutefois un public difficile à conseiller. La plupart du temps, ils ont une idée précise de ce qu'ils veulent, issue de la publicité, dont ils sont des consommateurs forcenés. En outre, ils ont souvent validé leur choix à la maison, via la maman ou un grand frère/soeur. Il ne faut pas trop insister sur la description du destinataire du cadeau : cela heurterait leur pudeur et pourrait les déstabiliser car, à cet âge, on est rarement dans une relation très établie. Les mots qui font tilt ? «Sexy», «original», «tendance», «inoubliable», etc. Avec les indécis, je cible mes conseils sur l'attirance des jeunes filles pour les fragrances liées à la gourmandise, inspirées de gâteaux, pop-corn, fruits... Pour conseiller un parfum pour garçon, j'oriente vers des notes de fraîcheur.»

«Parler à chaque sexe son langage»

Dominique Pierson, créateur et dirigeant de DP Training, agence conseil en vente et management dans l'univers du luxe

On ne conseille pas de la même manière filles et garçons. Sur le plan financier, tout d'abord. Pour offrir un parfum à leur fiancé(e), les adolescents peuvent économiser pendant des semaines et tous préféreront un produit connu à 80 euros à un autre inconnu à 50. Par contre, si les filles se laissent facilement tenter par un coffret (pour elles, c'est faire deux cadeaux au lieu d'un), les garçons beaucoup moins. Leur instinct ancestral de «chasseur de mammouth», qui cherche à impressionner l'autre par la valeur de son cadeau, est réticent à toute promotion ! Les garçons sont pourtant aussi les plus influençables. Si la conseillère leur dit que le produit est «génial», ils comprennent que leur copine va forcément penser la même chose. Face à des termes comme «plaisir», «les ados adorent ce parfum», ils sont capables de sortir de leur budget. Mieux vaut demander à une fille ce qu'elle aimerait que son ami porte, car le parfum choisi sera souvent un compromis entre ce qu'elle veut, elle, et ce qu'il veut, lui. Il est donc important de la questionner sur le destinataire du présent mais aussi de s'intéresser à elle.

De manière générale, il faut faire parler les jeunes en se basant sur l'aspect «tribu», codes, si fondamental à cet âge : quel est le style de votre fiancé/e ? Est-ce qu'il/elle fait du sport ? Quelles musiques aime- t-il/elle ? Pour une fille, est-elle brune ou blonde, a-t-elle la peau mate ou claire, etc. Le choix d'un parfum est souvent très sexué. Mis à part les couples fusionnels, qui veulent tout partager, les parfums unisexes n'attirent pas trop les ados. Et, bien sûr, si la personne vient acheter un parfum pour une autre du même sexe, entendre la requête sous les mots mais surtout rester impassible. En toutes circonstances, mieux vaut jouer sur du velours.

Ce qu'il faut éviter ? Leur faire sentir les parfums. D'une part, la fragrance est finalement assez accessoire. D'autre part, dès qu'ils en ont senti trois, ils ne savent plus quoi choisir. De même, s'ils viennent avec un adulte, s'adresser à eux directement. Par cet achat, ils cherchent à s'émanciper. Si on enlève le pouvoir de choisir à l'ado dans un moment si sensible pour lui, aucune chance de le revoir.»

«Ils sont plus enclins à choisir des marques qu'ils connaissent par la pub»

Véronique Metton, responsable formation pour P&G Prestige France

Les adolescents cherchent un parfum différent de celui de leurs parents et sont plus enclins à choisir des marques qu'ils connaissent déjà par la pub. Ils apprécient aussi des griffes dans lesquelles ils peuvent se reconnaître. C'est pourquoi la communication en amont de la visite en magasin est un élément clé. Celle-ci peut utiliser internet et doit être innovante, créative, afin de retenir leur attention et entraîner un bouche-à-oreille positif. Nous présentons ainsi une campagne web sur Hugo Just Different, assortie de la technologie de détecteur de mouvement, où l'internaute peut faire évoluer l'image en fonction de ses mouvements de tête.

À l'attention d'un garçon, je conseillerais des marques proches de son univers : par exemple, pour un jeune homme qui se reconnaît dans la notion d'anticonformisme, d'irrévérence, Hugo peut être un bon choix. Un jus que la bande va pouvoir trouver «cool», ce qui constitue aussi un élément important de décision. Par ailleurs, les adolescents sont souvent très attirés par la nouveauté, c'est pourquoi j'orienterais vers Hugo Just Different, lancé en juillet dernier. Pour une jeune fille, je conseillerais plutôt une fragrance sucrée, fruitée, avec un flacon très coloré, comme les éditions limitées été d'Escada. S'ils hésitent, la conseillère beauté pourra les aider à mieux définir ce qu'ils cherchent. Elle doit être disponible, mais pas trop intrusive. Mieux vaut éviter d'utiliser un vocabulaire compliqué, plutôt des mots de tous les jours qui les mettront à l'aise.»