Ce chimiste de formation a rejoint Yves Rocher comme directeur R&D. Il dirige aussi le centre international de recherche de Cosmétique Végétale.

Votre premier job dans la beauté ?

Xavier Ormancey : Chez L'Oréal en 1988, comme parfumeur technique. Je composais des parfums pour les shampooings Dop ou les cosmétiques Garnier.

Comment êtes-vous arrivé à votre poste actuel ?

X. O. : J'ai passé vingt ans chez Chanel. D'abord au studio de création de parfumerie, comme responsable de laboratoire. Puis la naissance du soin Précision m'a amené à prendre la direction du centre de recherche cosmétique. Le groupe Yves Rocher m'a ensuite proposé de diriger sa R&D, ce qui représente pour moi un véritable aboutissement.

Votre meilleur souvenir professionnel ?

X. O. : Je suis très attaché à l'idée que nos laboratoires sont ouverts sur le monde. La recherche ne peut se limiter au laboratoire lui-même. Mes meilleurs souvenirs sont liés à des missions sur le terrain, notamment lorsque nous allons étudier des écosystèmes et que nous pouvons échanger avec des personnes issues d'autres cultures.

Vos objectifs à court et moyen termes sur ce poste ?

X. O. : Notre objectif quotidien est de mieux comprendre le végétal, ses propriétés et son potentiel en matière de cosmétique. Les recherches de nos biologistes associées à celles de nos phytochimistes et formulateurs permettent de mettre au point des actifs et des formules bénéfiques pour la beauté et la jeunesse de la peau.

Si vous changiez de métier, que feriez-vous ?

X. O. : Je suis comblé avec ce nouveau job dans une entreprise qui me correspond tout à fait. Mais si je devais changer, devenir le gérant d'un magasin Yves Rocher serait une belle aventure !

Quel parfum portez-vous ?

X. O. : Comme une Évidence Green d'Yves Rocher. La marque possède de très beaux parfums et une réelle expertise.

Dates clés

1988. Parfumeur technique chez L'Oréal

1991. Arrive à la recherche chez Chanel

2008. En charge des filières ingrédients actifs et développement durable