Seule formation universitaire aux métiers du luxe, le très reconnu master «Innovation, design et luxe» place le tiers de ses diplômés dans le secteur de la beauté.

Atypique, le master «Innovation, design et luxe», délivré par l'université de Marne-la-Vallée, en région parisienne, l'est à plus d'un titre. Par sa sélectivité tout d'abord, puisque seuls 25 étudiants sont acceptés chaque année pour plus de 500 candidats. Par son taux d'insertion professionnelle ensuite, qui défie la crise : 100% des diplômés du master trouvent un emploi dans l'industrie du luxe, dont un tiers dans la beauté et ce, six mois après leur sortie.

Un tel succès s'explique par la volonté affichée des deux responsables du master, Christel de Lassus et Eugénie Briot, de concevoir un enseignement en collaboration étroite avec les professionnels. Chaque année, une entreprise du secteur parraine la promotion. Shiseido, Cartier, Dior ou encore Estée Lauder ont endossé ce rôle qui, loin de n'être qu'honorifique, implique des rencontres avec les étudiants, des interventions en cours voire des offres de stage qui débouchent souvent sur des emplois. Les étudiants peuvent en outre choisir d'effectuer leur année en contrat d'alternance ou de réaliser 8 mois de stage en entreprise, dont un stage de vente de 2 mois et un de 6 mois dans les services opérationnels.

Des profils très variés

Mais le principal atout de cette formation réside peut-être dans le parti pris de rassembler des profils extrêmement variés dans une même classe. «Nous sommes très exigeants sur la qualité des candidats mais nous ne privilégions aucun cursus en particulier, explique Christel de Lassus. Nous recevons des étudiants titulaires d'un master en gestion, d'autres diplômés d'écoles d'art, d'autres encore ayant fait des études d'ingénieur ou de lettres, etc. Une fois intégrés, ils apprennent à travailler ensemble. Les employeurs apprécient énormément cette capacité qu'ont nos diplômés à comprendre chaque secteur d'activité.» «L'idée est de profiler sectoriellement des étudiants qui viennent d'horizons différents. Le master s'ajoute à une spécialisation qu'ils ont déjà», rebondit Eugénie Briot, ancienne élève et désormais co-responsable du cursus.

De fait, si l'on trouve des anciens aussi bien chez L'Oréal, Givenchy ou Chanel, la palette des postes occupés est également très large. On recense ainsi un ingénieur chef de projet chez L'Oréal, un responsable marketing chez Shiseido et un responsable export chez Guerlain. Certains créent leur propre structure, comme Karine Chevallier, à la tête d'Olfactive Design, ou Alexandra Marques, diplômée 2001, qui après avoir travaillé chez Nina Ricci, Sephora ou Christophe Robin, vient de monter Lunedi, une agence en design et marketing. «Grâce au master, je me suis constitué un réseau très riche tant les élèves venaient d'horizons variés, témoigne-t-elle. J'y suis arrivée après un cursus en économie gestion à Paris-Dauphine mais sans connaissances particulières sur le secteur du luxe, dans lequel j'aspirais à travailler. J'ai pu me frotter au design, au marketing, etc. C'est une formation certes plus confidentielle que celles des grandes écoles mais elle est très réputée dans le milieu.»

Un avis partagé par Catherine Bru, directrice Fragrance development chez IFF, qui intervient régulièrement au sein du master et organise, pour ces étudiants «prometteurs», des visites des laboratoires de sa société. «Il nous arrive de recruter certains diplômés. Le gros atout de cette formation est son ouverture auprès des professionnels, souligne-t-elle. L'esprit est proche de ce que l'on peut voir aux États-Unis, où l'entreprise n'est pas diabolisée par l'université. Pour une structure comme la nôtre, il est important de pouvoir repérer les talents de demain, les futurs créateurs. Et ce master est un vivier en la matière !» Qui a dit qu'université et cosmétiques n'avaient rien à faire ensemble ?