Marc-Antoine Jamet, président de la Cosmetic Valley et secrétaire général de LVMH, a donné le ton dans son discours inaugural lors du dernier congrès de Chartres, fin 2011. Il a insisté sur l'importance du made in France au coeur du marché mondial et sur la bonne santé de la beauté. Mais il a aussi souligné que «parce que notre secteur est dynamique, il attire l'oeil du législateur.» Cette pression réglementaire croissante pèse sur les marques, mais surtout sur leurs prestataires, à l'heure où la responsabilité de chacun est engagée pour garantir l'innocuité du produit, les Bonnes pratiques de fabrication (BPF) ou la conformité avec les différents textes (Reach, règlement européen, CLP), en Europe et à l'international, où il faut s'adapter aux réglementations locales, pas toujours compatibles avec celles appliquées en Europe, la Chine étant au centre des préoccupations.

«Nous devons tout nous dire»

Face à cette pression, les marques réclament à leurs fournisseurs des garanties supplémentaires sur la sécurité ainsi qu'un partage plus important des informations concernant les matières premières. «Nous devons défendre nos ingrédients face aux autorités, insiste Pascal Courtellemont, responsable du département sécurité produit de LVMH Recherche. Nous ne devons pas faire la même erreur qu'avec les parabènes et fournir des éléments de réponse trop tardivement.»

Les exigences se font d'autant plus pressantes que certaines échéances approchent, comme, dans le cadre de Reach, l'enregistrement des matières premières supérieures à 100 tonnes le 31 mai 2013 et l'application du nouveau règlement européen en juillet de la même année. Ce dernier sonne le glas des tests sur animaux et l'on ne dispose pas encore de tous les procédés de substitution. «Si nous avons de nombreuses méthodes alternatives, il n'en existe à ce jour aucune pour dépister la toxicité systémique», déplore Pascal Courtellemont. Une relation de confiance, voire une entraide, doit s'instaurer entre les différents acteurs de l'industrie. «Nous devons tout nous dire en matière de sécurité, explique Xavier Radisson, directeur département sourcing et procédés de L'Oréal. Chacun doit être conscient de son rôle dans la chaîne.»