Ce mécanisme de fixation du glucose sur certaines protéines accélère le vieillissement de la peau. Il a fait une entrée en force dans le discours des marques. Décryptage et zoom sur les réponses des fournisseurs.

Manifestation naturelle inéluctable qui se traduit par une perte de fermeté de la peau et l'apparition de rides, la «glycation» affecte le corps entier. «Il s'agit d'un processus de fixation du glucose sur certaines protéines, explique Marie-Hélène Lair, directrice de la communication scientifique de Chanel. Le résultat va dépendre de la zone concernée par le phénomène.» Plusieurs affections peuvent en découler, comme la cataracte lorsqu'elle intervient au niveau oculaire, ou des problèmes vasculaires. En ce qui concerne la peau, la glycation s'intensifie avec l'âge. «Avec le temps, le sucre dont nous avons besoin pour vivre est de moins en moins bien éliminé, expose Marie-Hélène Lair. Les excédents vont alors s'accrocher aux fibres de collagène dans le derme et se rigidifier. Ils font perdre à la peau sa souplesse, son ressort et sa fermeté.» L'identification du fructoamine 3 kinase, une enzyme dont le travail est de «décrocher le sucre en excès des fibres de collagène», selon la directrice de la communication, a changé la donne dans les formules de soin. Chanel a été l'une des premières marques à communiquer sur le sujet, notamment avec la promotion de son actif antiglycation, le Bay Cedar PFA, présent dans la gamme Line Repair. «Celui-ci provient de la résine d'un arbre, détaille-t-elle. Son rôle est de stimuler cette enzyme afin qu'elle fasse correctement son travail et d'en avoir un taux optimal.»

La glycation a donné lieu à un développement de l'offre d'actifs adaptés de la part des fournisseurs d'ingrédients. Sederma a récemment lancé Prodizia sur ce créneau. Celui-ci profite d'un double positionnement car il agit aussi sur la réparation de la peau et élimine les signes de fatigue.

Une double protection

Le chimiste américain Barnet propose, lui, un ingrédient issu à la fois du végétal et du synthétique, le Phyto-Sirt, qui combat la sénescence métabolique tout en intervenant sur la viabilité des cellules et en boostant l'activité des enzymes répara- trices de l'ADN. Le taïwanais Corum propose enfin un Dipeptide-10, associé à un acide gras à longue chaîne hydrosoluble, sans PEG et sans conservateur, qui offre également une double protection puisque qu'il combat le stress oxydatif.

À noter, ces deux phénomènes, stress oxydatif et glycation, sont si souvent liés (la seconde entraînant la formation de radicaux libres oxygénés) que le terme «glycoxydation» a même éclos. Un nouvel argument marketing pour les marques ?

LA GLYCOBIOLOGIE, UNE AUTRE VOIE

Selon le Massachusetts Institute of Technology, la glycobiologie - qui n'a rien à voir avec la glycation même si son nom pourrait le laisser penser -, est «l'une des dix sciences qui va changer la médecine de demain» en matière de jeunesse de la peau. «La glycobiologie étudie les glycanes naturellement présents dans l'épiderme, explique Caroline Nègre, responsable scientifique pour YSL. Les chercheurs ont récemment progressé dans la compréhension de leurs mécanismes d'action». Formés de chaînes saccharidiques, les glycanes peuvent déverrouiller les cellules pour libérer leur potentiel de régénération cutanée, mais leur nombre diminue avec l'âge. Yves Saint Laurent a bénéficié de ces découvertes pour l'élaboration de sa ligne de soins Forever Youth Liberator. «La recherche L'Oréal a mis au point le Glycanactif, un ingrédient conçu autour de trois glycanes, qui relance le message de réparation de la peau», conclut la responsable.