La dernière étude de Kantar Media sur les «Nouveaux repères de la beauté internationale» montre une généralisation des thèmes de l'écologie et de l'éthique en communication, tandis qu'émerge une nouvelle image de la féminité.

Tous les ans, le planning stratégique de Kantar Media, dirigé par Françoise Hernaez-Fourrier, scrute les campagnes publicitaires de l'hygiène-beauté dans le monde. Cette compilation, regroupée dans les «Nouveaux repères de la beauté internationale», permet de faire le point sur les grands thèmes transversaux qui inspirent les annonceurs. L'institut a ainsi vu monter la vague de l'écologie, passée par les dérives du greenwashing - le fait de repeindre en vert ses messages sans véritable action concrète. En 2011, Kantar Media peut affirmer que cette tendance a atteint un niveau de maturité permettant aux marques de faire valoir leur engagement dans la société, tandis que l'attrait du naturel se retrouve dans l'utilisation d'ingrédients simples, mais travaillés. La représentation de la femme se caractérise par des appels à l'affirmation de soi, y compris au Japon, où la catastrophe de Fukushima ne semble pas avoir infléchi le discours des marques. Enfin, la tendance ludique du color block n'aura duré qu'un été.

L'engagement éthique

Françoise Hernaez-Fourrier l'affirme, «la tendance écolo-éthique a atteint un niveau de maturité qui se traduit par des campagnes corporate attestant l'engagement social des marques, notamment dans les pays émergents où elles réalisent des messages à destination des populations en difficulté». En Inde, Olay (P&G) mène ainsi des campagnes pour encourager les femmes à dénoncer les maltraitances. Dans les pays développés aussi, les annonceurs, plutôt dans les services financiers et la distribution que dans l'hygiène-beauté d'ailleurs, se rapprochent des citoyens, cette fois dans le contexte anxiogène de la crise économique. Si les causes sont différentes, la dimension sociale est un des dénominateurs communs des campagnes publicitaires de 2011 dans le monde.

La naturalité à toutes les sauces

Neutrogena Naturals, Nivea Pure & Natural, Garnier Pure Active... En 2011, les grandes marques n'ont pas hésité à lancer des gammes naturelles avec de forts investissements publicitaires, sans craindre de jeter la suspicion sur leurs produits classiques, supposés «non naturels». La traçabilité des ingrédients est mise en avant par Weleda ou Yves Rocher dans leurs campagnes internationales, tandis que Garnier Fructis communique sur ses réductions d'emballage, aux États-Unis de façon beaucoup plus visible qu'en France. La tonalité n'est pas dramatisante. Au contraire, l'étude note le retour à des ingrédients simples et bienfaisants comme le miel, l'argan, l'aloe vera, le karité ou le concombre, magnifiés par le savoir-faire des fabricants. De Guerlain avec sa gamme Abeille Royale au Petit Marseillais et ses recettes provençales, la tendance concerne toutes les gammes de produits et s'exporte particulièrement bien.

Au Japon : business as usual

On aurait pu penser que la catastrophe de Fukushima allait infléchir la publicité japonaise vers des messages sécuritaires ou rassurants, mais rien de tel n'apparaît dans l'étude de Kantar Media. En revanche, Françoise Hernaez-Fourrier note une évolution dans l'image de la femme japonaise, visible notamment dans les publicités de la marque Astalift, de Fujifilm, qui arrive prochainement en France (lire p. 19). «Cette dernière communique avec humour, utilise la couleur rouge à outrance, dans les packagings, les vêtements des mannequins et même les masques en tissu pour le visage, relève la directrice du planning stratégique. Elle montre surtout des femmes mûres et actives, ce qui n'est pas courant au Japon.» Astalift se situe dans le droit fil de l'affirmation de l'identité féminine, une tendance lourde de 2011.

L'affirmation de soi

«Be iconic» chez Dior, «Je suis Une» dixit la marque de maquillage de Bourjois, «Be original» pour Planter's. Les slogans de l'année écoulée font une large place à des discours volontaristes. Les visuels mettent en scène des femmes en mouvement qui ont largement dépassé les 40 ans. Inès de la Fressange, chez Revitalift de L'Oréal Paris, est le symbole de cette nouvelle vague. Une campagne pour un déodorant de Dove insiste sur la notion de confiance en soi (confidence) avec un mannequin quadra. Peu représentée en France, à l'exception de Mixa, l'image de la femme devenue mère sur le tard pour illustrer une crème anti-âge se retrouve au Brésil, aux États-Unis ou en Grande-Bretagne. L'exemple d'une certaine Carla Bruni-Sarkozy pourrait peut-être inspirer des marques françaises.

Dans tous les cas, on quitte les clichés d'une beauté éthérée, juvénile. Bare Minerals aux États-Unis communique sur des femmes très belles qui font un métier supposé masculin, comme pompier. «Pretty is not enough» («Il ne suffit pas d'être jolie»), affirme la campagne.

Le color block, un feu de paille

Au coeur de l'été, la tendance ludique, avec des explosions de couleur et un ton décalé, battait son plein. La fin de l'année a atténué sa portée. «La tendance color block était très liée à la mode et a connu aussi l'influence de la communication des marques masculines, très délirante, analyse Françoise Hernaez-Fourrier. Elle se retrouvait aussi bien en Inde qu'aux États-Unis et en Europe. Mais il s'agit plus d'un épiphénomène que d'une tendance durable.» Riche en pédagogie sur les produits et les techniques d'application, la communication de l'hygiène-beauté en 2011 s'est avérée finalement plutôt sage. Nul doute que 2012 suivra le même chemin.

Méthodologie

L'étude porte sur une année de publicité (d'août 2010 à septembre 2011) sur le secteur hygiène-beauté, dans 14 pays. Environ 20 000 nouvelles créations ont été visionnées pour déterminer une sélection représentative de 1 500 annonces et 300 films