Les fournisseurs des marques de cosmétiques ont retenu les leçons de la crise de 2009. Ces PME misent sur l'innovation, le full service et l'exportation. Trois atouts pour affronter la pression croissante sur les prix et le durcissement des réglementations.

Garder la tête froide dans la tempête. Malgré la crise économique qui secoue l'Europe, les sous-traitants de la beauté affichent une étonnante sérénité. La grande majorité a bouclé une belle année 2011. Après un coup de frein majeur en 2009, le secteur a retrouvé un nouvel élan. Jean-Luc Ansel, directeur général de la Cosmetic Valley (près de 600 adhérents), estime la croissance à 3%. Dominique Bouvier, présidente du directoire de Strand Cosmetics Europe, confirme ce dynamisme. La PME basée à Lentilly, près de Lyon, spécialiste des soins du visage et de la toilette, annonce un chiffre d'affaires en hausse de 12% par rapport à celui de 2010. Tout comme les leaders, tels que Fareva (+20% pour Farevacolor) et l'italien Intercos (+11%). Ces prouesses ne doivent pas masquer les liquidations récentes de façonniers : BRP à Bernay (Eure) et Derma Développement à Mormoiron (Vaucluse). Le normand CosméSoap, qui a lancé sa propre marque, La Falaise, est en redressement judiciaire depuis l'été dernier. Ces entreprises n'ont pas résisté à la flambée des prix de certaines matières premières. L'évolution du cours des huiles essentielles, du jojoba ou encore du carmin sont imprévisibles en raison de la forte demande et de la spéculation. L'inflation gagne aussi les produits dérivés du pétrole. En 2011, les bases moussantes (tensioactifs), indispensables aux gels douche par exemple, ont subi des hausses de 50%. À ces contraintes s'ajoutent la pression de nouvelles réglementations, notamment les Bonnes pratiques de fabrication (BPF), et les exigences des donneurs d'ordre. Pour éviter de mettre la clé sous la porte, les PME misent sur un trio gagnant : la recherche et développement, le service complet, de la création de marque jusqu'au transport du produit, et l'exportation du made in France en direction des pays en plein boom, Chine, Turquie, Brésil...

1. Sur la piste de l'innovation

Proposer des idées clés en main aux grandes marques, telle est l'ambition des façonniers les plus audacieux. Installé à Saint-Thonan (Finistère), Lessonia lance Luminous Rice, une gamme de soins à base d'extraits de riz. À l'origine, la PME bretonne est spécialisée dans les algues, mais Christophe Winckler, son PDG, a trouvé un relais de croissance : «Le riz micronisé, c'est-à-dire réduit en poudre très fine, permet d'éclaircir le teint, de le rendre plus lumineux et homogène. C'est une offre complète». La gamme, qui comprend notamment une gelée démaquillante, une lotion «eau de riz», une crème de soin et un masque pour le visage et le corps, est destinée aux marchés asiatique et européen. Plus classique, Aircos, dont le laboratoire de formulation est basé à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), signe cette année des fards à paupière nacrés et multichromes. Le camaïeu de couleurs varie du gris au bleu en fonction de la lumière.

Certaines PME prennent le risque d'autofinancer des innovations étonnantes. Sensorys, spécialiste du marketing olfactif basé à évreux, dans la Cosmetic Valley, travaille actuellement sur le «smell art». Pierre Pagès, son PDG et fondateur, espère finaliser, mi-2012, une colonne équipée de ventilateurs et de programmateurs pour diffuser des parfums à la demande. Des artistes peindront la colonne en harmonie avec les essences rares. Cet objet d'art est destiné à décorer un magasin, le hall d'un bâtiment public ou privé dans le cas d'actions de mécénat. Offensif, Pierre Pagès, qui travaille notamment avec Vinci et ADP (Aéroports de Paris), assure que ce type d'invention peut soutenir sa croissance. Le chiffre d'affaires de Sensorys a bondi de 40% en 2010, pour atteindre 1,2 million d'euros.

Mais la meilleure idée n'a aucune valeur sur le marché si son inventeur ne décroche pas la norme BPF. Imposée par l'Union européenne, cette norme exige de forts investissements pour garantir que les flux dans les usines et les centres de conditionnement sont conformes à un cahier des charges pointilleux. L'Afssaps, qui contrôle la mise en place des BPF, alerte déjà sur des «non-conformités récurrentes» : ventilation des laboratoires, température des zones de stockage, cahiers des charges incomplets...

De leur côté, les grands donneurs d'ordre comme L'Oréal, Yves Rocher ou Pierre Fabre sont de plus en plus exigeants. Et les distributeurs s'y mettent eux aussi. «Nous imposons des conditions plus strictes que les BPF, confirme Armelle Constantini, chef de produits U Parfumerie chez Système U. L'enseigne bannit le triclosan dans les déodorants. Et nos fournisseurs sont audités tous les deux ans.»

Les BPF représentent un vrai défi. «Nous investissons environ 7 millions d'euros par an pour conserver nos sites au meilleur niveau de qualité, reconnaît Bernard Fraisse, président de Fareva. Les frais fixes sont énormes. À l'avenir, les TPE auront du mal à convaincre les clients.» Un avis partagé par Jean-Luc Ansel : «Nous devons pousser les PME pour faire monter leur niveau technique, notamment en ce qui concerne les BPF. Il faut aussi impliquer les grands groupes dans cet effort». En attendant, les petites sociétés jouent leur va-tout. Paris Dôme, repris en 2008 par Grégoire Rolland et Thierry Hertz, deux ingénieurs passés respectivement par LVMH et L'Oréal, déménage sur un nouveau site de 5 000 m² à Épernon, dans l'Eure-et-Loir. Plutôt que de rénover l'usine située en banlieue parisienne, les deux associés ont opté pour ce changement radical. Pour sa part, Biocréation Cosmetic, petite structure créée en 2008 par Carole Geraci à Saint-Denis d'Authou, également en Eure-et-Loir, a trouvé un compromis pour être conforme. Comme il aurait été trop coûteux de construire un bâtiment entièrement BPF, seule une unité de fabrication réservée aux petites séries (1 000 pièces au maximum) sera mise en place aux normes BPF au début de cette année.