2. À votre service

L'innovation n'est pas limitée aux produits. Elle concerne aussi le service au client. Les PME se veulent incontournables grâce à une large palette de savoir-faire, de la formulation à la publicité sur le lieu de vente (PLV). Conscient des enjeux réglementaires, Strand vient de créer un département réglementation pour monter les dossiers de A à Z. «Nous devons accompagner nos clients en réalisant les dossiers techniques exigés par les autorités, précise Dominique Bouvier, sa présidente. Cela va au-delà de la sous-traitance. Il faut plutôt parler de partenariat avec échanges d'informations stratégiques.» Cette évolution peut avoir un effet pervers. Les donneurs d'ordre ont tendance à transférer la responsabilité juridique sur leur partenaire. Avec le risque pour la PME de se retrouver seule face aux tribunaux.

Tout aussi imaginatif que Strand, Paris Dôme possède actuellement une quarantaine de marques déposées auprès de l'INPI, qu'il est possible de «louer». «Nous avons acquis ces marques lors du rachat de l'entreprise, explique Grégoire Rolland. Nous les associons avec une gamme de produits pour une solution clés en main pour les clients de la distribution.»

Mais le véritable enjeu consiste à réduire les délais de fabrication et de livraison. Travailler en flux tendu attire les donneurs d'ordre. La réactivité pour concevoir les formules, les fabriquer et les livrer est un must. C'est le cas d'Aircos, qui s'engage à livrer les produits en un temps record. Son secret ? Deux usines, l'une dédiée aux maquillages (poudre, gloss), l'autre aux boîtiers, situées à 50 kilomètres l'une de l'autre dans la Cosmetic Valley. Cette proximité optimise les flux logistiques et les temps de transport, contribuant à diminuer considérablement le bilan carbone des produits. «Cette complémentarité est notre force, insiste Éric Merville, aux commandes d'Aircos depuis 2002. Nos clients ont un seul interlocuteur, industriel et expert sur les deux métiers pour les deux opérations. C'est à tous égards plus productif !» Aircos garantit que le réassort d'un boîtier de maquillage, par exemple, ne dépasse pas douze semaines.

Les laboratoires SCV (Savonnerie Claude et Vial) basés à Valensole, dans les Alpes de Haute-Provence, misent eux aussi sur la rapidité de livraison. La société a investi 450 000 euros dans une ligne de fabrication flow pack, un sachet thermo-soudé pour savon sec. Cela permet au produit de «respirer», c'est-à-dire de perdre l'humidité liée à la fabrication sans casser. Ces petits emballages individuels sont perçus comme plus chics que la cellophane. SCV a lancé ce programme en 2009 à la demande de ses clients Nuxe et Yves Rocher. En 2010, la PME de vingt salariés a investi à nouveau 1,5 million d'euros pour rénover son site (dont la ligne flow pack). Grâce à ce sens de l'anticipation, la PME espère décrocher le label BPF en 2012.

En bout de chaîne, lorsqu'il s'agit de séduire le consommateur, Biocréation Cosmetic promet à ses clients de les accompagner dans le concept, le choix des packs et la réalisation de ses PLV. Cette offre est particulièrement appréciée des enseignes de distribution qui lancent leurs propres marques. Elles peuvent ainsi éviter de mobiliser des équipes marketing.

3. La magie du «made in France»

À défaut d'être un marché d'avenir, la France conserve son image glamour à l'étranger. Luxe et qualité servent de sésames pour conquérir de nouveaux pays. «L'export tire les ventes, confirme Jean-Luc Ansel (Cosmetic Valley). Nous défendons le made in France via des campagnes d'image. Il faut que les PME profitent de nos bureaux à Hong-Kong et Shanghai.»«L'origine française est un atout, renchérit Grégoire Rolland, cofondateur de Paris Dôme. Contrairement à l'automobile, le made in France en matière de cosmétique conserve son aura.» Conséquence : les patrons de PME, plutôt rétifs à des échanges capitalistiques pour atteindre la taille critique à l'étranger, sont prêts à s'unir pour exporter. Strand fait partie de l'association Le French Cosmetic Workshop, avec cinq autres PME. Celles-ci échangent des savoir-faire liés au design et au packaging. Créé il y a vingt ans pour aborder l'Asie, Le French Cosmetic Workshop dispose désormais d'un bureau à Canton. Cette entité à but commercial s'attaque également aux marchés turc et brésilien. Résultat : 31% du chiffre d'affaires de Strand est réalisé hors de France.

Les grands intervenants du secteur, tels que Fareva (350 millions d'euros de CA dans les cosmétiques) et Intercos (280 millions d'euros de CA en 2011), sont nettement plus offensifs. Pas question de se contenter d'un bureau à Mexico ou Pékin. Ils investissent dans des sites de production en Asie ou en Amérique latine afin de fabriquer sur place. «Le transport des crèmes et des shampooings est bien trop onéreux. Mieux vaut une production locale, explique Bernard Fraisse, président de Fareva, dont le groupe dispose de cinq sites hors de France, notamment en Ukraine, Russie et Turquie. Nous cherchons à nous développer au Brésil et, plus tard, en Asie. L'idéal serait d'acquérir un site d'un grand donneur d'ordre ou d'un concurrent pour reprendre le portefeuille de clients.»

Même stratégie chez Intercos, qui possède quatre usines dans le Sud-Est asiatique pour les produits de soin et les crayons. Chaque année, la croissance des ventes atteint 25%. Dario Ferrari, président- fondateur d'Intercos, voit plus loin : «Au printemps 2012, nous ouvrirons une usine à São Paulo, au Brésil, qui fabriquera du maquillage. C'est ce qui marche dans ce pays». De Rio à Istanbul, de Hong-Kong à Séoul, les sous-traitants des cosmétiques tissent leur toile. Discrètement, mais sûrement.