«Le bio n'a pas répondu aux espoirs des sous-traitants de la beauté. Les investissements importants n'ont pas permis de décrocher des commandes pérennes sur des volumes significatifs.» Michel Payen, fondateur du cabinet d'études Cosmetics Monitor, voit juste. Ces cinq dernières années, certains façonniers du bio ont accepté de travailler à la va-vite et sans peaufiner la qualité, avec des donneurs d'ordre opportunistes. Or, la formulation dans le bio est complexe. Elle exige plus de temps qu'en cosmétique classique, car la stabilité du produit peut poser problème. Par ailleurs, Thierry Logre, pdg du laboratoire Jerodia, observe que certaines PME ont accepté des contrats avec des commanditaires qui manquaient de concept marketing solide. «C'était une erreur, enchaîne ce quinqua issu du groupe Pierre Fabre. Vendre du naturel ne suffit pas. Il faut respecter trois règles d'or : 1. tenir compte de la concurrence ; 2. concevoir un marketing original et pointu ; et 3. garantir efficacité et plaisir à la consommatrice.» Ces erreurs de jeunesse sont en passe d'être corrigées. De nombreuses petites marques ont disparu. Malgré ce tri, le marché reste porteur, avec une croissance de 15% en 2010. La beauté au naturel pèse 330 millions d'euros, soit 3,5% du marché total.

Samuel Gabory, président de Cosmébio, se veut optimiste : «Les sous-traitants ont atteint un très bon niveau de qualité, alors que les contrôles ne nous font pas de cadeaux». Reste le défi des Bonnes pratiques de fabrication (BPF). Ces normes imposées par l'Union européenne pénalisent les outils industriels de taille modeste. Il deviendra peu rentable de fabriquer des petits volumes de l'ordre de 50 à 200 kg. Samuel Gabory estime qu'il faudra procéder à des rapprochements de PME pour atteindre la taille critique. Après les micromarques, les micro-entreprises du bio risquent également de disparaître.

Lunettes sur le bout du nez et soixantaine énergique, l'ancien homme d'affaires Jean-Claude Volot est, depuis avril 2010, médiateur des relations inter-entreprises. En clair, son équipe de 25 médiateurs régionaux est au service des PME qui s'estiment pénalisées par des contrats abusifs. La saisine gratuite et confidentielle doit aboutir à une solution non contentieuse. Ces bons Samaritains veillent au respect de la charte des bonnes pratiques régissant les relations entre donneurs d'ordre et PME, signée par 234 groupes allant de Danone à EADS. Or, dans l'industrie cosmétique, seuls L'Oréal et les laboratoires Pierre Fabre s'engagent sur les dix points du document initié en 2009 : réduction des risques de dépendance réciproque, équité financière dans les contrats, prise en compte de la problématique environnementale...

Deux groupes vertueux, c'est infime si l'on considère le poids du secteur. Jean-Claude Volot constate avec regret : «Les PME spécialisées dans la beauté nous ont très peu saisis. Dois-je en conclure que les sous-traitants de ce secteur ne rencontrent aucune difficulté ? Les cas de médiation que nous avons traités dans ce métier relevaient du vol de propriété industrielle et des ruptures brutales de contrat. Cela est illégal. Il faut prévoir un plan de désengagement progressif».

De fait, la mission de Jean-Claude Volot est titanesque. La plupart des PME spécialisées dans la beauté restent sceptiques sur l'efficacité de ce gendarme dépourvu de bâton. Pire encore : aucun distributeur ne s'est engagé. Armelle Constantini, chef de produits U Parfumerie chez Système U, n'a même pas connaissance de cette charte. Et elle n'est probablement pas la seule. Cette indifférence est regrettable, car la fabrication de marques propres est en plein boom. À l'exception de Sephora et de Miss Helen chez Monoprix, dont l'image est reconnue, les Leclerc et autres Casino tentent d'imposer leur signature au rayon beauté. Les carnets de commandes des sous-traitants se remplissent même si ces engagements sont risqués, tant le rapport de force est déséquilibré. Reste à savoir si les distributeurs vont s'engager dans les achats éthiques.

«Nous devons pousser les PME pour faire monter leur niveau technique, notamment dans les Bonnes pratiques de fabrication.»

Jean-Luc Ansel, directeur général de la Cosmetic Valley

«Nous investissons environ 7 millions d'euros par an pour conserver nos sites au meilleur niveau de qualité.»

Bernard Fraisse, président de Fareva

«Nous accompagnons nos clients en réalisant les dossiers techniques exigés par les autorités. Cela va au-delà de la sous-traitance.»

Dominique Bouvier, PDG de Strand

«Les fabricants du bio ont atteint un bon niveau de sécurité alors que les contrôles ne nous font pas de cadeaux.»

Samuel Gabory, président de Cosmébio