Après une période d'incertitude, les Galeries Lafayette Beauté renouent avec la croissance. Face à la concurrence des chaînes, la nouvelle division beauté, sous la direction de Guillaume Pats, a repositionné l'offre en fonction des profils clients.

Pourquoi avoir restructuré le département beauté ?

Guillaume Pats : Il y a encore deux ans, nous avions des directions vente, concept, merchandising, gestion et achats beauté distinctes. Depuis, tous les métiers ont été réunis dans une même entité. La beauté est la seule activité à être organisée ainsi au sein des Galeries Lafayette. Cette structure unique, qui ressemble en fait à celle des grandes surfaces spécialisées, était nécessaire pour rivaliser avec les chaînes de parfumeries. La distribution de cosmétiques est très concurrencée. Avec 6% de part de marché, nous sommes un acteur minoritaire et il fallait donc adapter notre organisation aux pratiques du marché. Le département beauté compte 35 personnes au siège à Paris et six responsables régionaux. Ceux-ci jouent un rôle clé dans l'animation des magasins et dans le suivi de nos chantiers : la formation, le trade marketing, le marketing direct, le nouveau concept et le repositionnement de l'assortiment, désormais orienté mode.

Avez-vous déréférencé certaines marques ?

G. P. : Nous en avons retiré de 20 à 50 selon les magasins, notamment dans le rayon mass-market. Mais le sélectif aussi a été rationalisé. Nos critères pour conserver une marque sont simples : est-elle mode, quelle est sa diffusion nationale ? Celles qui sont présentes dans 2 000 portes n'apportent rien de différenciant à l'enseigne, exception faite des marques de maquillage. La différence se fait alors par la compétence de nos conseillères. Le maquillage est la catégorie sur laquelle nous avons le moins réduit l'assortiment car cet axe vit au rythme de la mode, fil conducteur du magasin. Il faut adapter l'offre à la clientèle.

De quelle façon ?

G. P. : Nous avons défini sept catégories de grands magasins, en fonction des profils de leurs clients et de leurs habitudes d'achat. Entre le premier et le septième module, l'offre passe du simple au double. Dans les points de vente dits de niveau 1, tous les produits de beauté sont en libre-accès. Dans ceux de niveau 6 et 7, neuf marques au moins sont personnalisées dans une coque dessinée par les Galeries Lafayette, dont l'espace en libre-accès est très normé en termes de mobilier et d'aménagement. Cela permet de répondre aux attentes dissonantes de nos clients : conseil un jour, self-service le lendemain. Cet espace peut être animé par notre personnel. Dans les magasins premium remodelés, nous avons étoffé l'offre avec des exclusivités comme Crème de la Mer ou Kiehl's en soin, Armani et Burberry en maquillage. De nouvelles marques de parfum arriveront cette année.

Quels sont les premiers résultats de ces rénovations ?

G. P. : Chacun des 22 magasins réaménagés (sur un total de 60) a enregistré une croissance incrémentale moyenne de 5%. Le maquillage, placé au coeur de l'univers beauté, est en forte hausse. En 2012, les magasins de Strasbourg, Toulouse, Reims et Biarritz seront réaménagés. Ces rénovations participent à la progression de notre part de marché depuis 2010. Selon le panel NPD Beauty Trends, en 2009, les Galeries Lafayette détenaient une PDM valeur de 5,6% sur la beauté, avec un chiffre d'affaires en baisse de 1% sur un marché global de la parfumerie sélective en recul de 1,4%. En 2010, nous avons enregistré une croissance de 7,1% - la plus importante du marché à périmètre comparable -, avec une PDM de 5,8%. À fin novembre 2011, le marché était en hausse de 1,8%, la beauté aux Galeries Lafayette de 7,1%, avec une PDM de 6%. Pour la deuxième année consécutive, nous avons la plus forte croissance à périmètre comparable, de quatre fois celle du marché.

La parfumerie du flagship du boulevard Haussmann, à Paris, sera-t-elle revue ?

G. P. : Nous réfléchissons à une rénovation en 2013. à Haussmann, nous avons une clientèle internationale très diverse - on ne vend pas de la même façon à une cliente russe qu'à une Chinoise -, des touristes français ainsi que des Parisiennes. Il faut identifier leurs attentes et leurs flux pour choisir à la fois les marques qui devront être présentes au rez-de-chaussée, sous la coupole, et les caractéristiques du concept architectural. Les études montrent qu'il serait intéressant de développer certaines offres dans les étages dédiés au prêt-à-porter. Nous enregistrons d'ailleurs déjà de bons résultats sur Diptyque, situé au premier niveau.

Quoi qu'il en soit, nous ne maintiendrons pas l'assortiment actuel en l'état. Nous garderons les leaders internationaux, les marques mode qui «résonnent» avec le reste du magasin, mais surtout nous souhaitons réserver 20% de la superficie à des prises de parole de l'enseigne. La beauté représente aujourd'hui 8% du chiffre d'affaires d'Haussmann, c'est légèrement en deçà de la moyenne nationale (hors Haussmann), qui se situe à 10%. Cet établissement est tellement exceptionnel que, début décembre dernier, une marque a franchi pour la première fois le cap des 10 millions d'euros de chiffre d'affaires sur le magasin.

Prévoyez-vous d'ouvrir des magasins en France ?

G. P. : Pas en 2012. En revanche, à l'international, nous avons inauguré un grand magasin en franchise à Casablanca et une ouverture est programmée à Pékin en 2013. Nous avons signé une joint-venture avec un partenaire local spécialisé dans la distribution textile. Nous irons ensuite en Indonésie, à Djakarta. Dans ces pays, nous avons une approche de la beauté plus traditionnelle, qui se traduit par l'implantation de stands de marques.

Les Galeries Lafayette en chiffres

6% (+7,1%). Part de marché valeur (et évolution) de la beauté à fin novembre 2011.

8%. Poids de la beauté dans le CA du grand magasin d'Haussmann, pour une superficie de 1 900 m2.

10%. Poids de la beauté dans le CA des grands magasins de province.

60. Nombre de magasins en France, dont quatre affiliés à Perpignan, Menton, Rennes et Langon.

3. Nombre de magasins à l'international (Berlin en propre, Dubaï et Casablanca en franchise)

Sources : NPD Beauty Trends et Galeries Lafayette.

Parcours

1997

Chef de secteur Vichy (L'Oréal Cosmétique active)

1998

Consultant chez Arthur Andersen

2002

Directeur des opérations sur les pays de l'Est pour Yves Rocher, puis directeur de région en France et directeur des ventes Espagne

2010

Directeur des ventes beauté des Galeries Lafayette

2011

Directeur Beauty Unit des Galeries Lafayette