En exclusivité pour CosmétiqueMag, Ohana & Co, banque d'affaires spécialiste des fusions-acquisitions, analyse les principaux mouvements recensés dans sa Beauty Base (400 transactions uniquement beauté dans le monde entier)*. Elle livre son analyse sur cinq ans d'achats et de cessions dans l'industrie et la distribution, de 2007 à 2011, notamment dans les pays émergents.

Où les grands groupes occidentaux peuvent-ils acheter de la croissance ? Dans les pays émergents et dans les white spaces chers aux analystes anglo-saxons. «Les grands joueurs de l'industrie de la beauté investissent là où ils ont des «trous» dans leur implantation géographique, notamment dans la zone Asie-Pacifique et en Amérique latine», note le consultant britannique Colin Hession. Ainsi «la conquête d'un milliard de nouveaux consommateurs», message martelé par Jean-Paul Agon, le PDG de L'Oréal, passe par l'internationalisation de ses marques et aussi par des acquisitions ciblées géographiquement, comme Canan Kozmetik en Turquie (voir cartes p. 9).

Un dynamisme époustouflant

Tous les spécialistes des produits de grande consommation se tournent vers les BRIC et autres pays émergents, notamment Unilever, qui confirme ses ambitions dans la beauté avec la reprise de Kalina, en Russie. Pourquoi ne pas y exporter en direct ? La manoeuvre ne réussit pas toujours et, rappelle Ariel Ohana, fondateur et dirigeant d'Ohana & Co, banque d'affaires spécialiste du secteur cosmétique, «lorsque la stratégie du roll-out ne marche pas, les groupes acquièrent des acteurs locaux, dont les marques sont ancrées dans les mentalités et les produits adaptés aux consommateurs locaux».

Ces contrées au dynamisme époustouflant vu d'une Europe vieillissante sont-elles pour autant un eldorado ? Oui, si l'on en croit une récente étude UBS Investment Research, qui note que la stagnation des marchés dans les pays développés va pousser les multinationales de l'hygiène-beauté à se développer davantage dans les pays émergents. Se basant sur des chiffres d'Euromonitor, UBS compare les parts de marché. Celles-ci sont estimées mondialement dans la catégorie bain-douche à 18% pour Unilever mais à 8% en Europe de l'Est, à 7% en soin de la peau pour Beiersdorf mais 2% dans la zone Asie-Pacifique, à 20% pour L'Oréal dans les cosmétiques mais à 9% en Amérique latine, pour ne prendre que quelques exemples.

La bataille des pays émergents semble d'abord le fait des industriels des PGC, notamment grâce à l'activisme d'Unilever qui a pris le relais de Procter & Gamble dans le camp des grands acheteurs. Leur positionnement est plus adapté au pouvoir d'achat des nouvelles classes moyennes. Bien sûr, le sélectif ne peut ignorer les clientèles chinoise ou brésilienne mais ses acquisitions ont moins souvent pour vocation première cette conquête géographique.

Une industrie très créative

«Les motivations des acquéreurs dans la beauté sont nombreuses ; il existe des facteurs classiques comme le comblement d'un white space (par exemple, Coty qui acquiert Philosophy pour se renforcer dans les soins) ou le développement géographique (par exemple J&J qui rachète Beijing Dabao en Chine, ou Unilever avec Kalina en Russie), détaille Ariel Ohana. Mais à cela s'ajoute une raison spécifique : la beauté est une industrie très créative, où de nouvelles marques apparaissent régulièrement et, pour suivre ces évolutions rapides, les grands groupes peuvent gagner un temps considérable en les acquérant. Ainsi, on a vu les doctor brands (Perricone, DDF, RéVive, etc.) être vendues relativement rapidement après leur création. Le boom du vernis à ongles a aussi accéléré les mouvements (OPI chez Coty, Essie chez L'Oréal). L'activité fusion-acquisition y est permanente.»

Côté sélectif, la concentration s'accélère donc entre les mains des grands groupes. Pour JMG-Research, Jérôme Goldberg a mesuré, dans l'étude Key Prestige Players, l'évolution du poids des cinq leaders mondiaux entre 2002 et 2010. Il estime qu'ils représentaient 60% du marché en 2002, pour arriver à 65% en 2010. Ces cinq grands sont Chanel (un cas particulier car le groupe n'achète pas de croissance à l'extérieur), Lauder, L'Oréal, LVMH et Procter & Gamble. À coup d'acquisitions, notamment les parfums rachetés avec Wella, ce dernier a détrôné Shiseido dans le peloton de tête. Si l'on prend les dix plus grosses entreprises, leur part passe, sur la même période, de 75 à 85%. «Il existe de moins en moins de groupes mais de plus en plus de marques et de produits, souligne Jérôme Goldberg. Cette concentration s'accompagne donc paradoxalement d'une atomisation des parts de marché».