En dépit de l'activité importante notée par Ohana & Co, Emmanuel Bruley des Varannes, analyste à la Société Générale, relativise : «La concentration du secteur a finalement assez peu progressé depuis cinq ans, si l'on fait exception d'Yves Saint Laurent Beauté. Seul Unilever se développe vraiment par ses rachats, succédant ainsi à Procter dans une politique volontariste». Et il ajoute : «La crise devrait relancer les acquisitions mais le vrai frein à la consolidation, au-delà de la croissance et de la rentabilité du secteur, reste presque toujours la nature familiale de l'actionnariat des acteurs de l'industrie». Non seulement ces groupes familiaux ne sont pas forcément vendeurs mais certains se posent eux-mêmes en acquéreurs. Ainsi Puig, qui a surpris en s'emparant de la mode de Jean Paul Gaultier - en attendant de récupérer ses parfums -, ne cache pas son ambition de jouer dans la cour des grands.

Si l'analyste estime que les opérations sont restées d'une ampleur somme toute limitée du côté des marques, il ajoute qu'une concentration possible dans la distribution changerait la donne en amont. En fait, après la période où rien ne semblait calmer la frénésie d'achat de Marionnaud, les années 2007-2011 ont été marquées par relativement peu de deals majeurs dans le retail. Dans sa sélection d'acquéreurs sur la période, Ariel Ohana ne retient que deux grands acteurs dans le commerce : d'une part, le groupe LVMH qui, avec Sephora, part à la conquête des pays émergents en reprenant L'Ile de Beauté en Russie, opération initiée en 2008 et terminée en juin dernier, et Sack's au Brésil en juillet 2010 et, d'autre part, Walgreens, la chaîne de drugstores américaine qui, au contraire, se renforce à domicile en reprenant Duane Reade en février 2010 puis drugstore.com en juin 2011.

La distribution consolidée

Si ces différents achats ne semblent pas avoir de rapport, ils ont cependant un point commun : internet. «Si l'on prend l'exemple du Brésil, où la distribution de la beauté est intégrée, aux mains d'enseignes locales comme Natura, le circuit des parfumeries multimarques est minoritaire. La Toile représente donc le portail d'accès à ces marchés», rappelle Ariel Ohana. Quant à l'Europe, et notamment la France, où la consolidation de la distribution semble un fait acquis, elle pourrait connaître des rebondissements. La mise sur la touche de Xavier Dura et l'arrivée aux commandes d'Isabelle Parize - c'est elle qui a vendu Quest à Givaudan - chez Nocibé, propriété du fonds Charterhouse, serait-elle le prélude à de nouveaux regroupements dans la distribution ? En dépit de son récent accord avec Passion Beauté, certains prêtent de nouvelles ambitions à Douglas sur le marché français. Et que va faire AS Watson avec ses différents types de magasins, parfumeries sélectives telles que Marionnaud, ICI Paris XL au Benelux ou The Perfume Shop en Grande-Bretagne, et ses modèles proches des «drogueries» en Europe de l'Est et en Asie ?

Comme le note Jérôme Goldberg, si la consolidation est bien avancée sur les marchés matures, on ne peut pas encore parler de mondialisation côté distribution, contrairement à l'industrie. «Sephora, seul vrai acteur international dans le sélectif, est l'enseigne qui s'en approcherait le plus grâce à sa présence en Amérique du Nord et en Chine, et à ses premiers pas en Amérique latine». En revanche, les enseignes de GMS ont un métro d'avance, qu'il s'agisse de Wal-Mart, le leader mondial, de Carrefour, le numéro deux, ou de leurs challengers. Pour s'implanter - avec succès - en Chine, Auchan, qui vient par ailleurs de racheter à Delhaize sa filiale hongroise, a fait le choix de s'associer à un partenaire taïwanais, Ruentex Group. Cette stratégie est souvent incontournable. Ainsi l'Inde a-t-elle bloqué jusqu'à présent l'arrivée des enseignes d'hypermarché étrangères en dépit d'une réforme du commerce en cours. Le premier signe d'ouverture du gouvernement vient de l'autorisation faite aux distributeurs intégrés (Adidas, Ikea, etc.) d'ouvrir leurs magasins en y étant majoritaires. À une condition, précise l'AFP, que 30% des approvisionnements viennent des petits fournisseurs locaux...

Enfin, vrai acteur de la beauté, le secteur de la coiffure n'en est encore qu'aux prémices de la consolidation. Seul grand du secteur et actionnaire à près de 47% du numéro deux Provalliance (Franck Provost, Jean Louis David, Saint Algue, Jean Marc Maniatis, Coiff & Co, etc.), l'américain Regis estime qu'avec son chiffre d'affaires (exercice clos le 30 juin 2011) de 1,7 milliard de dollars réalisé dans 12 700 salons (seulement 400 à l'international), il détient près de 2% d'un marché mondial estimé entre 150 et 170 milliards de dollars. La consolidation a encore de beaux jours devant elle.

* Retrouvez une sélection des principales acquisitions - marques, distributeurs et prestataires - réalisées entre 2007 et 2011 sur www.cosmetiquemag.fr[http://www.cosmetiquemag.fr].

Cinq ans d'acquisitions

Sur les cinq dernières années, l'acquisition du russe Kalina par Unilever est emblématique, tout comme l'installation sur le marché chinois de Coty et Beiersdorf. Côté distribution, Sephora est le plus actif avec son opération en deux temps pour acquérir L'Île de Beauté en Russie, tout en mettant un pied au Brésil via internet et en signant en 2010 un partenariat au Mexique avec Grupo Axo.