STÉPHANE BIANCHI (directeur général de la marque Yves Rocher) : Consultant chez Arthur Andersen, il a rejoint le groupe Yves Rocher en 1994. Quatre ans après, il en est nommé directeur général. En 2007, il prend, en plus, la direction de la marque Yves Rocher.

VÉRONIQUE GOHMANN (directrice internationale marketing et communication d'Yves Rocher) : Cette pro du marketing (Esthederm, Stendhal, Piaubert) était directrice marketing international et communication de Clarins avant de rejoindre le groupe Yves Rocher.

REINOLD GEIGER (PDG de L'Occitane en Provence) : Cet homme d'affaires autrichien avait créé six sociétés dont l'une dans l'emballage de parfums et cosmétiques avant de reprendre L'Occitane en 1996.

SOPHIE GASPERMENT (executive chairman de The Body Shop international) : Cette l'Oréalienne dirigeait auparavant la filiale britannique de L'Oréal. En 2008, elle devient CEO de The Body Shop international.

FRÉDÉRIC ENNABLI (CEO de The Body Shop international) : Il a été directeur général du Club des Créateurs de Beauté et directeur général de la division Produits Grand Public de L'Oréal en Suisse.

STÉPHANE CHAMBRAN (directeur général France de The Body Shop) : Directeur d'axe Garnier Fructis, il a rejoint The Body Shop en 2008 comme directeur marketing international Skincare puis est devenu directeur marketing France, Espagne et Portugal.

GUY FLAMENT (président de Dr Pierre Ricaud et d'Isabel Derroisné) : Consultant en stratégie et organisation chez Accenture, il a été ensuite directeur des opérations du groupe Yves Rocher, PDG de Petit Bateau (groupe Rocher) et directeur développement et stratégie du groupe Yves Rocher.

CHERYL VITALI (directrice générale monde de Kiehl's - groupe L'Oréal) : Elle a commencé sa carrière en agence publicitaire puis elle a participé au marketing de Lancôme, Maybelline, Garnier et Revlon.

NATHALIE DEBRAS (directrice générale France de Kiehl's et Shu Uemura) : Elle commence sa carrière chez L'Oréal en 1988. Avant de prendre la direction générale de Kiehl's France, elle était directrice de la communication de la division Produits de luxe France du groupe.

DOMINIQUE MONLUN (PDG de Réserve Naturelle) : Parfumeur de formation, il débute en 1986 dans la vente de lots et de fins de séries avec une première boutique à l'enseigne Folies Douces à Cestas près de Bordeaux. En 1994, il dépose le nom Réserve Naturelle qui donne en 1996 naissance à l'enseigne éponyme. En 2010, il met en oeuvre un nouveau concept pour l'enseigne.

ULRIC VIELLARD (PDG d'Ulric de Varens) : Après Sup de Co Rouen et un passage au service marketing de Lancôme, il crée en 1981 la marque Ulric de Varens, dédiée à la parfumerie créative à petits prix en G M S. En 2008, Ulric Viellard monte son réseau de boutiques en propre (21 sur le territoire français à ce jour).