Premier opus de CosmétiqueHebdo sur le profil des dirigeants de la cosmétique avec ceux de la distribution, soit une cinquantaine de leaders. Un monde d'hommes qui ont fait l'essentiel de leur carrière dans le secteur de la beauté côté enseigne mais aussi industrie. Prochain rendez-vous le 20 février avec les patrons des marques sélectives.

Par qui sont pilotés les linéaires de la cosmétique ? Essentiellement des hommes (70% des profils identifiés). Une tendance caractéristique de l'univers de la distribution. Dans le détail des parcours, il ressort logiquement de nombreuses expériences dans la distribution, notamment chez Sephora et Yves Rocher, mais aussi des passages chez leurs clients les industriels et souvent chez L'Oréal, qui confirme son statut de grand formateur du secteur. Autre enseignement, les recruteurs ne privilégient pas les expériences d'autres univers, peu de dirigeants viennent d'autres secteurs, la tendance est au profil de spécialistes.

A l'intérieur de chaque circuit de distribution, des tendances se dégagent. Le plus fort taux de turnover ces derniers mois est à mettre à l'actif de la parfumerie sélective dans un contexte de tension du marché. La baisse des volumes enregistrée depuis cinq ans est de plus en plus difficilement compensée par la croissance en chiffre d'affaires obligeant chaque enseigne à constamment adapter sa stratégie. C'est ainsi que les trois premiers acteurs du marché, pour des raisons différentes, ont changé de dirigeants. Chez Sephora, pour succéder au charismatique "retailer" Jaques Levy, père du leadership de l'enseigne, le groupe LVMH, a choisi un profil très différent, un pur industriel. Christopher de Lapuente qui a fait toute sa carrière chez Procter & Gamble a, de l'avis de nombreux observateurs, l'expérience nécessaire pour faire de Sephora une marque encore plus mondiale. Chez Marionnaud, William G. Koeberlé, PDG du groupe, dirige désormais la France en direct, preuve de l'enjeu, pour son actionnaire A.S. Watson, du redressement de l'enseigne dans l'Hexagone avec une vision européenne. L'arrivée récente d'Isabelle Parize à la tête de Nocibé, qui a l'expérience de ventes d'affaires, laisse présager un changement d'actionnaire de l'enseigne. Un peu plus ancien, le renouvellement des responsables beauté à la tête des grands magasins traduit bien la volonté de ces distributeurs d'améliorer leurs performances au rayon beauté pour rivaliser avec les chaînes spécialisées. Chez les marques-enseignes, à la fois distributeur et fabricant, le profil de spécialiste de l'organisation se détache. Guy Flament (Dr Pierre Ricaud) et Stéphane Bianchi (Yves Rocher) ont en commun un passage dans des cabinets de conseil en stratégie. Au sein des groupements de pharmaciens, la donne est quelque peu différente puisque les dirigeants sont des élus. A l'exception de Plus Pharmacie qui a changé deux fois de président en deux ans, il y a une stabilité des hommes en poste. Historiquement, titulaires de pharmacie, les dirigeants de ce circuit assument leur métier de commerçant avec des formations et des expériences qui vont avec. En GMS, les responsables DPH sont plus opérationnels étant donné l'organisation de ce circuit. Demain, est-ce que ces profils ne vont pas évoluer vers des spécialistes du marketing d'enseigne pour faire de toutes ces chaînes des marques.