Le tableau des principales transactions cosmétiques au 2nd semestre 2011 (voir ci-contre), livré en exclusivité à CosmétiqueHebdo par la banque d'affaires Ohana & Co, montre les premiers effets de la crise.

Petit cru. Avec seulement 94 transactions recensées, selon la Beauty Base de la banque d'affaires Ohana & Co, le 2nd semestre 2011, pénalisé par la crise, se caractérise par un ralentissement de l'activité après une période euphorique. Le 1er semestre 2011 a enregistré le pic de ces cinq dernières années avec 133 changements de propriétaires. Cependant, ce repli n'est pas aussi prononcé qu'au plus fort de la crise de 2009 (76 transactions seulement au 1er semestre). Le rachat majeur est à mettre à l'actif d'Unilever qui en reprenant Kalina en Russie, leader local des soins de la peau et des capillaires pour un montant de 600 M€ , vient concurrencer L'Oréal sur ce territoire. Si l'origine géographique des cibles se situe davantage dans les pays émergents plutôt qu'en Europe et ses marchés matures, il est intéressant de noter un mouvement inverse avec le renforcement des positions du coréen Amore Pacific, déjà propriétaire de Lolita Lempicka, qui fait tomber Annick Goutal dans sa besace. Autre particularité de ces derniers mois, le recul des fonds dans les transactions. Ils n'interviennent que dans une petite dizaine de cas. Cela devrait avoir pour conséquence de faire baisser les prix et de laisser plus de places aux acteurs de la cosmétique. «Cette industrie ne peut que conserver une activité relativement soutenue. Au fil des tendances, de nouvelles marques se créent et s'affirment, fait remarquer Ariel Ohana. Nous ne sommes pas dans un secteur où chaque opération a mathématiquement pour conséquence de consolider le marché.» Par ailleurs, les rumeurs courent sur l'éventuel changement de mains de l'enseigne sélective française Nocibé (625 M€ de CA en 2010, 16,7% de PDM). Propriété du fonds Charte-rhouse depuis plus de cinq ans, pilotée par une nouvelle dirigeante, Isabelle Parize, qui a à son actif la vente de la maison de composition Quest à Givaudan, Nocibé alimente les spéculations. En dépit du récent accord avec Passion Beauté, certains observateurs prêtent des ambitions à la chaîne allemande Douglas. Comme le note Jérôme Goldberg (JMG-Research) : «Contrairement à l'industrie, la distribution sélective n'est pas mondialisée à l'exception de Sephora», ce qui laisse un champ ouvert aux transactions de tous genres.