Après une année en demi-teinte, les ventes de Noël offrent une note d'optimisme inespérée à l'industrie de la beauté en France alors même que 2012 s'annonce difficile.

Les Français se sont fait plaisir en décembre. «Les achats plaisir comme la beauté ont progressé entre 3% et 7% le mois dernier, annonce Pascal Madry, directeur de Procos, la Fédération pour l'urbanisme et le développement du commerce spécialisé. Alors que l'activité du commerce de détail spécialisé a progressé de seulement 3%.» Les conditions climatiques favorables de décembre et les deuxjours supplémentaires d'ouverture des magasins ont permis de finir l'année en beauté. «Le marché a bien performé notamment en France, preuve que notre industrie sait très bien résister au climat de crise», se félicitait Jean-Paul Agon, PDG du groupe L'Oréal, lors de ses voeux à la presse. Selon nos informations, le marché sélectif a terminé l'année 2011 sur une hausse de 3% en valeur (cumul annuel au 24 décembre). Les ventes de Noël ont été particulièrement positives avec une croissance en valeur de 8% en décembre. Les parfums féminins sont à +3,6%, les masculins à +5,2%, le maquillage à +3%, avec une bonne dynamique sur le teint. Marionnaud annonce sur cette même période une progression de son CA de 4,8% avec des parfums à +5% en volume et un maquillage à +9%. Même son de cloche en pharmacie. «Nous avons enregistré de très bonnes ventes en fin d'année, notamment sur les coffrets. Ces résultats sont à l'image de notre année 2011, avec des ventes à +17,2% par rapport à 2010 (sourceIMS), note Sébastien Lucot, directeur général de Nuxe.

L'offre spécifique avec des coffrets et des produits dérivés a aussi participé à ces bons résultats. Chez Yves Rocher, Véronique Gohmann, directrice internationale marketing-communication, souligne : «Pour les fêtes, nous avions une communication et des magasins très festifs. Nous avions augmenté de 25% l'offre spéciale de produits par rapport à 2010 et avons été en rupture. Les collections spéciales pour le bain, les coffrets de parfums, de soins et les palettes de maquillage ainsi que les éditions collector de nos grands parfums et de Riche Crème se sont très bien vendus». A LaScad (L'Oréal), Marion Brunet, directrice marketing ajoute «après un Noël 2010, qui demandait des ajustements de quantité, le cru 2011 a été très bon». A partir du 20 janvier, les résultats précis des ventes de fin d'année devraient être divulgués par les panélistes. En attendant, il faut retenir que les cosmétiques ont été au rendez-vous sous le sapin.