«Miroir, mon beau miroir, dis-moi que je suis toujours la plus belle »... On se souvient toutes et tous de la méchante reine de Blanche Neige qui ne pouvait supporter le poids des ans venant ternir sa beauté. Aujourd'hui, en 2011, les technologies modernes, l'avancée de la médecine et de la cosmétologie, l'allongement de la durée de vie nous entraînent dans cette dynamique infernale et nous poussent à refuser nos rides et tous les signes de la vieillesse en marche. Bien entendu, il y a la chirurgie esthétique, les injections de Botox ou de Collagène, mais pourquoi ne pas faire simple en utilisant des méthodes naturelles qui ont fait leurs preuves depuis toujours ?

Déjà, la première des choses dont il faut se convaincre, c'est que rester jeune, c'est d'abord dans la tête et que ça demande un peu de motivation. Arrêtez de traquer le moindre signe du temps qui passe, un cheveu blanc qui apparaît, une ride qui se marque, etc. Appliquez la pensée positive et bougez-vous ! Prenez l'habitude de fréquenter également des personnes plus jeunes que vous, qui vous permettront de rester dans l'air du temps. Et cela vaut à 30 ans comme à 60 ! Nous connaissons tous en effet des jeunes de 25 ans qui paraissent déjà vieux dans leur tête et des seniors super dynamiques qui semblent avoir 15 ans de moins ! Cela prouve bien que le moral et le psychologique ont une importance capitale.

Idem pour le look. Si vous persistez à vous vieillir en choisissant des tenues qui ne vous mettent pas en valeur et qui renforcent votre âge, ce n'est pas la peine de chercher à combattre vos premières rides par ailleurs. Les temps ont changé et les idées reçues ont fait leur temps. On peut aujourd'hui éviter les cheveux grisonnants. On peut aussi porter une chevelure plus longue, mettre des talons, des décolletés. Bref, ce n'est pas parce que les années passent qu'il faut avoir l'allure de nos grands-mères à 40 ans ! Compris ?

En moyenne, les hommes vivent 8 ans de moins que les femmes 2/3 des patients admis aux urgences sont des hommes Les hommes séjournent à l'hôpital plus longtemps que les femmes 3/4 des victimes de meurtres sont des hommes 3/4 des suicidés sont des hommes 2/3 des redoublements scolaires sont le fait des hommes Plusde90% des détenus dans les établissements pénitentiaires sont des hommes Presque tous les accidents graves de la circulation sont provoqués par des hommes 70% des personnes « Sans Domicile Fixe » sont des hommes

Quelle différence entre homme et femme ?

Une chose est sûre : les hommes et les femmes vieillissent différemment. Premièrement, les femmes vivent plus longtemps ; une espérance de vie plus longue en partie de nature biologique. Mais, on a aussi tendance à dire qu'elles vieillissent moins bien. Ne serait-ce pas plutôt parce qu'on supporte mieux des rides sur la peau d'un homme ? Loin d'être le sexe faible, les femmes semblent plus résistantes que les hommes à tous les âges, en particulier pendant la petite enfance. Les femmes adultes peuvent aussi présenter une supériorité biologique, du moins jusqu'à la ménopause, car les hormones les protègent, par exemple, contre les ischémies cardiaques.

Sexospécificité et santé Si certaines différences entre les hommes et les femmes sont dues à des caractéristiques biologiques, d'autres tiennent aux rôles et responsabilités qui leur sont attribués par la société, distinctions et rôles sexospécifiques. Historiquement, les femmes n'ont pas toujours vécu plus longtemps que les hommes. En Europe et en Amérique du Nord, l'écart n'a commencé à se creuser qu'avec le développement économique et les changements sociaux qui ont éliminé certains des risques principaux pour la santé des femmes. Avec la capacité accrue de décider du nombre de leurs enfants et l'amélioration des conditions de vie et d'hygiène, les femmes risquent moins de mourir en couches. En même temps, la division du travail entre les sexes a entraîné pour les hommes une augmentation des risques professionnels, avec l'industrialisation d'un nombre croissant de pays. C'est pourquoi, historiquement, les décès dus à des causes professionnelles ont toujours été plus nombreux chez les hommes que chez les femmes.

Les hommes ont aussi toujours vécu plus dangereusement. Ils ont eu tendance à fumer plus que les femmes, par exemple, présentant des taux supérieurs de décès par cancer du poumon. Les facteurs liés au mode de vie ajoutés aux risques professionnels ont favorisé l'augmentation du nombre des décès prématurés chez les hommes, en particulier dans les sociétés industrialisées.

La différence...

L'espérance de vie des femmes à la naissance, d'un peu plus de 50 ans actuellement dans les pays les moins avancés, est supérieure à 80 ans dans de nombreux pays industrialisés où les femmes ont généralement une espérance de vie de cinq à huit ans de plus que les hommes. Il en résulte que les personnes les plus âgées dans la plupart des régions du monde sont surtout des femmes.

Toutefois, une vie plus longue ne signifie pas nécessairement une vie plus saine et les schémas de santé et de morbidité chez les femmes et les hommes présentent des différences sensibles. La longévité des femmes les expose davantage aux maladies chroniques communément associées à la vieillesse. Nous savons, par exemple, que les femmes sont plus susceptibles que les hommes de souffrir d'ostéoporose, de diabète, d'hypertension, d'incontinence et d'arthrite. En réduisant la mobilité, les maladies chroniques incapacitantes telles que l'arthrite affectent la capacité à entretenir des contacts sociaux et, par conséquent, la qualité de la vie.

Les hommes sont plus à même de souffrir de cardiopathies et d'accidents vasculaires cérébraux mais, avec l'âge, ces maladies deviennent pour les femmes aussi les causes majeures de décès et d'incapacités. L'idée répandue que les cardiopathies et les accidents vasculaires cérébraux sont des problèmes exclusivement masculins a masqué leur importance pour la santé des femmes âgées et des recherches dans ce domaine sont nécessaires.

Vieillir, au masculin, en bonne santé La réponse va de soi : en surveillant sa santé et en commençant par soigner son apparence (garder un « look » jeune pour paraître dynamique). Mais soigner sa peau, ses mains, ses ongles, ses cheveux, choisir ses vêtements, c'est faire comme font les femmes depuis longtemps... ! Un « homme » peut-il se comporter « comme une femme» ? En outre, entretenir son corps en prenant plaisir à le faire, donc penser à soi, garde une connotation péjorative, hédoniste, voire homosexuelle ou immorale, dans un monde présenté aussi comme étant celui de la misère et de la violence. Pour toutes ces raisons, « être bien dans sa peau », au propre comme au figuré, conserve, pour un homme, une signification ambiguë.

D faut évidemment sortir de ces fausses ambiguïtés. L'homme n'a que son corps (et son esprit) pour accomplir son destin individuel. Il lui est donc absolument nécessaire d'entretenir son corps tout comme il le fait de sa voiture ! Que les choses soient claires : On peut soigner son corps et rester viril ! L'idée répandue que les hommes vieillissent mieux que les femmes est fausse. Cela tient uniquement au fait que les femmes trouvent toujours un charme fou aux rides et cheveux blancs d'un homme, alors que le sexe masculin a du mal à supporter les signes de vieillesse sur leur compagne. Injuste, non ? Toujours est-il que les hommes s'intéressent de plus en plus à leur beauté et aux soins du corps en général. Les femmes deviendraient-elles plus difficiles à leur égard ?

Les soins du corps à privilégier Une alimentation équilibrée ou rééquilibrée en fonction des efforts physiques demandés (intégrateurs diététiques), avec au moins 6 heures de sommeil, Une activité physique régulière, si possible un sport, adapté à chaque constitution et à chaque âge, dans un gymnase ou dans la nature, Une hygiène quotidienne du corps sans hésiter à utiliser des produits de cosmétologie de qualité qui permettent d'entretenir la peau et de conserver une belle apparence : non seulement les produits pour les cheveux, mais aussi les produits réhydratants, relaxants, protecteurs ou déodorants ; l'utilisation de parfums est de plus en plus fréquente, Un habillement adapté aux circonstances de la vie, de façon à se sentir à l'aise, Une activité intellectuelle, suivant les goûts de chacun, qui permette d'entretenir la mémoire, la réflexion, les « neurones cérébraux », Eventuellement une surveillance médicale régulière ; un bilan de santé annuel est conseillé à partir de 50 ans.

La vie est un théâtre où chacun, qu'il le veuille ou non, a un rôle à jouer jusqu'à la fin. Et sous l'habit, il faut s'entretenir pour se sentir « bien dans sa peau ». Les hommes et les femmes vieillissent donc différemment, chacun à leur rythme. Mais quoi qu'il en soit, que se soit pour l'un ou pour l'autre, il est important, arrivé à un certain âge, de s'entretenir et de faire attention à soi. C'est même impératif pour garder la forme.