Des conseils de base

Maintenant, allons à l'essentiel avec des conseils de base que vous devez toujours garder en tête pour rester jeune et combattre le temps qui passe.

Reprenons donc un à un les conseils à suivre à la lettre en cette fin d'été et cette rentrée.

S'exposer raisonnablement au soleil Le soleil donne bonne mine et nous rend tous plus beaux en été. Au-delà de l'aspect esthétique, il est reconnu comme un bienfait naturel : il remonte le moral, fixe le calcium et favorise la synthèse de la vitamine D. On connaît également ses méfaits : les UVA et les UVB. Les premiers ont pour cible le derme, ils peuvent entraîner un vieillissement prématuré de la peau et sont cancérigènes. Les seconds provoquent des coups de soleil surprise. Ils sont aussi responsables des cancers de la peau. Si la protection anti-UVB des anti-solaires actuels est plus que satisfaisante, la protection anti-UVA est encore incomplète, notamment contre les UVA longs. L'effet carcinogène observé concernerait davantage les UVA longs que les UVA courts. Nous sommes tous dotés d'un capital soleil pour la vie. Celui-ci est différent pour chacun d'entre nous, en fonction de la coloration naturelle de notre peau : claire ou mate. Soyez avare, autant ne pas épuiser cette richesse en quelques années au risque de devoir se mettre à l'ombre pour toujours !

> Boire beaucoup d'eau Se protéger du soleil Arrêter le tabac Eviter l'alcool et les excitants Faire du sport Avoir une alimentation équilibrée Prendre soin de sa peau Muscler son corps en douceur Utiliser les médecines naturelles.

Bronzer en bonne santé Les filtres organiques et ceux sous forme de pigments minéraux intégrés dans les produits sont chaque année plus performants. Mais organiques ou minéraux, les filtres se modifient toujours à l'oxygène, se diluent progressivement dans l'eau, ou disparaissent lorsque l'on s'essuie avec une serviette. Dest nécessaire de renouveler l'application de votre crème solaire toutes les deux heures.

Les UV artificiels sont-ils dangereux pour la santé ?

Les UV artificiels, se cumulant aux doses d'UV reçues du soleil, accélèrent le vieillissement de la peau et augmentent le risque de cancer cutané. Excepté donc si on ne fait que quelques séances par an (moins de 10) et si on ne s'expose que modérément au soleil par ailleurs, les UV artificiels doivent être considérés comme dangereux... De pi us, il y a des risques de brûlure cutanée grave en cas de dérèglement des lampes ou de prise de certains médicaments ou d'application de certaines pommades ou parfums ou encore de séances trop longues. Il y a également des risques de brûlure oculaire si on ne porte pas de lunettes adaptées.

A noter que tous vos produits de l'an passé ne doivent plus avoir leur place sur vos étagères, direction poubelle! Les filtres ne sont plus efficaces et vous prendriez des risques inutiles. Un produit non ouvert se conserve trois ans.

La première semaine de vacances, optez pour des produits superprotecteurs. Toutes les peaux devraient appliquer un indice élevé dès les premiers jours d'expositions même pour les peaux mates, et à appliquer toute une semaine au moins pour les peaux fragiles. Petit à petit, on peut diminuer l'indice au fur et à mesure de l'apparition du bronzage : Anthélios W de La Roche Poeay SPF 40, crème écran extrême 60B et 60A d'Avène, crème écran extrême P 60 Galénic, crème protection extrême 40B/20A les Polysianes de Klorane. Il faut appliquer le produit avant l'exposition, et de la manière la plus homogène possible. Si vous prenez un bain, appliquez à nouveau votre produit antisolaire. Il est déconseillé de rester des heures au soleil pour bronzer. Puisque la mélanine monte à la surface de la peau en 45 minutes, une brève exposition suffit pour brunir en douceur.

Site Internet utile: www.intosoleil.com[http://www.intosoleil.com] Faire du sport Vous êtes sportif ? Pas de problème, continuez sur votre rythme. L'idéal est de pratiquer au moins trois séances par semaine d'une heure au moins chacune. Sachez que votre corps va naturellement commencer à brûler ses graisses à partir de 40 minutes seulement. Donc il vaut mieux faire trois séances de 40 minutes que 6 séances de 20 minutes ! Bien entendu, le sport n'a pas pour objectif n°l de vous faire mincir, mais bien de vous maintenir en bonne forme. Vous allez éliminer vos toxines, faire fonctionner votre coeur, maintenir votre capital musculaire et tonifier votre enveloppe corporelle. De plus, rien de mieux qu'une activité physique pour se détendre, relâcher les tensions et combattre le stress qui nous guette tous. Ne croyez pas que le sport fatigue, bien au contraire ! C'est le surentraînement qui peut être néfaste, mais avant d'y arriver... Si le sport vous ennuie et vous déplaît, cette bonne résolution va prendre tout son sens. Commencez doucement afin de ne pas vous déprimer et vous dégoûter surtout. Choisissez l'activité qui vous semble la plus agréable et la moins pénible : natation, gymnastique, course, vélo, aquagym, tennis, fitness, musculation, danse...

Faire du sport doit devenir un véritable plaisir. Au début, c'est vraiment dur, surtout quand on n'en a jamais fait, mais rapidement, on commence à en sentir les premiers effets. Passé ce cap, on en a besoin, puis on ne peut plus s'en passer. Vous verrez, c'est étonnant ! Pour celles et ceux qui n'ont réellement pas le temps de faire du sport (même si c'est un faux problème, car le temps est surtout une affaire de priorités !), il existe aujourd'hui des solutions très pratiques comme le coach qui vient vous donner des cours à domicile le week-end ou les appareils d'entraînement dernière génération, comme le Vibrogym, la Power Plate ou le Fitvibe. Ces outils ont révolutionné le monde du bien-être et de l'amincissement, car ils permettent des résultats sensationnels en un minimum de temps par semaine.

Arrêter de fumer n est clair que la décision ne doit surtout pas se prendre sur un coup de tête, bien au contraire, elle doit être mûrement réfléchie. Il faut par exemple choisir à l'avance une date précise qui vous aidera à vous préparer au changement. Ce sera pour vous la date butoir qu'il faudra absolument respecter. Il est forcément indispensable de combler le vide momentané laissé par l'absence de cigarette. Toutefois, sachez que ces envies apparaissent généralement dans les circonstances où vous aviez l'habitude de fumer. Bien préparer son arrêt, notamment en ayant identifié les raisons qui amènent à fumer, devraient permettre d'éliminer ou d'anticiper plus facilement ces quelques minutes difficiles. En effet, lorsque l'on décide d'arrêter de fumer, il faut être conscient que nos habitudes vont devoir changer ! Fini le café du matin qui entraîne l'envie d'une cigarette, fini le verre d'alcool quotidien à l'apéritif qui vous donne cette soudaine envie de nicotine. Il faut changer tout ça ! Les deux moyens vraiment efficaces pour arrêter de fumer sont : les substituts nicotiniques (pour ceux qui ne sont pas véritablement accros) et le Bupropion, plus connu sous le nom de Zyban (pour les véritables adeptes).

Les substituts nicotiniques La nicotine, lorsqu'elle est inhalée avec la fumée de tabac, crée une dépendance physique. Le manque de nicotine peut entraîner des symptômes désagréables de sevrage : besoin urgent de fumer, irritabilité, déprime, difficultés de concentration, anxiété, troubles du sommeil, maux de tête, prise de poids, appétit augmenté. Les substituts compensent une partie de la nicotine que votre organisme recevait quand vous fumiez. Ds atténuent les symptômes de sevrage et vous permettent de vous concentrer sur l'aspect social et comportemental de la consommation de cigarettes. Vous pourrez ainsi plus facilement renoncer à fumer. Comparativement à un traitement factice (placebo), le traitement de substitution de la nicotine double vos chances d'arrêter de fumer. Ils se présentent sous la forme de chewing-gums, patchs, pastilles à sucer, microtab (comprimés), ou inhalateur.

Le Bupropion ou Zyban Ce médicament, qui contient du chlorhydrate de bupropion, est destiné aux personnes qui souhaitent arrêter de fumer. Il est délivré uniquement sur prescription médicale depuis peu. Aux Etats-Unis, ce médicament était prescrit à des doses plus élevées comme antidépresseur depuis de nombreuses années. Alors qu'il s'avérait peu efficace pour traiter la dépression, on s'aperçoit que la substance qu'il contient entraîne une diminution de l'envie de fumer au point d'arrêter. Le Zyban diminue l'envie de fumer, les effets agréables ressentis en fumant et les symptômes de manque de nicotine. Il limite aussi la prise de poids qui survient fréquemment à l'arrêt du tabac.