Eviter les périodes de soucis personnels et professionnels ; Tenir compte de votre entourage : privilégier une période pendant laquelle vous serez entouré de personnes qui vous encourageront ; inversement, choisir d'arrêter pendant les vacances si vos collègues de travail sont fumeurs. Associer le choix de la date avec un événement heureux (anniversaire, nouvelle année, ou tout changement dans la vie) ; Noter en grand et en gros cette date sur votre agenda, sur vos calendriers à la maison, au bureau... et annoncer la nouvelle à toute personne susceptible de vous encourager.

Le Tabac Détox ! Sur 15 millions de fumeurs en France, I personne sur 3 arrête et seulement I sur 10 réussit ! Pour que cette période critique de faprès-tabac soit vécue plus harmonieusement, avec énergie et vitalité, et que surtout, la prise de poids et le stress ne deviennent plus une fatalité, les Laboratoires Forte Pharma viennent de développer une spécialité nutritonnelle originale 3 en I : Tabac Détox, pour rester mince, être zen et garder la forme. Quand on sait que 2/3 des fumeuses souhaitent arrêter de fumer mais que 22% redoutent une prise de poids et 27% appréhendent le stress, ce complément nutrirjonnel devrait avoir du succès. Tabac Détox de Forte Pharma, I9€ la boîte de 20 sticks à prendre 3 fois par jour diiués dans un verre d'eau, au goût de menthe, en pharmacies.

Vous le savez déjà, mais nous allons vous le répéter. L'alcool est dangereux pour la santé, il faut donc le consommer avec modération. « Modération » signifie que vous pouvez boire un verre de bon vin à chaque repas (midi et soir). Toutes les études scientifiques qui ont été menées à ce sujet prouvent même que ça diminue les risques de maladies cardiovasculaires. Au-delà, vous risquez de prendre de très mauvaises habitudes, néfastes pour votre santé. De plus, l'alcool est bourré de sucres, donc il fait énormément grossir !

Quelle que soit sa concentration dans une boisson, l'alcool apporte 7 calories par gramme qui favorisent le stockage des graisses et donc font grossir. Ne pas oublier que la bière, le vin ou le cidre sont des boissons alcoolisées. Inversement, l'eau n'apporte aucune calorie et favorise le fonctionnement des reins. Boire de l'eau en mangeant ne fait pas grossir.

Dans notre vie quotidienne, deux grands dangers : « l'alcoolisme mondain », qui consiste à sortir beaucoup et donc à prendre la mauvaise habitude de boire beaucoup, et l'apéritif du soir qui permet de « compenser » une mauvaise journée ou un stress passager. Pour y remédier, prenez l'habitude de prendre un jus de tomate, une eau minérale ou un coca light à l'apéritif. A table, faites-vous servir un verre qui vous fera tout le repas. Oubliez les alcools forts et les digestifs, sauf un soir de fête ou d'anniversaire. Ne prenez jamais le volant après avoir bu. Si exceptionnellement, vous avez dépassé le quota, faites-vous raccompagner ou prenez un taxi.

Privilégjer le sommeil Comme chaque personne est constituée différemment, les besoins sont individuels. Plus on s'observe, plus on découvre des moyens pour favoriser un meilleur repos. Que ce soit le jour par les détentes périodiques ou la nuit par un sommeil adapté à notre rythme personnel, nous pouvons devenir très créatifs dans nos habitudes de sommeil. Grâce aux rêves, nous avons aussi la possibilité de développer notre créativité à un niveau encore plus efficace... Un cycle de sommeil dure environ 90 minutes. Après un bref éveil, un autre commence. Au cours d'une nuit, trois à cinq cycles de sommeil peuvent se succéder, selon la durée totale de l'endormissement. La présence de brefs éveils à la fin des cycles (au total 12-15 minutes) est tout à fait normale. La plupart du temps, la personne ne se souvient pas de ces éveils, le matin au lever. À l'opposé, certaines personnes âgées se souviennent surtout de ces éveils et croient qu'elles n'ont pas « fermé l'oeil de la nuit » !

L'alcool, unedrogue?

L'alcool répond à la définition des drogues : II modifie l'activité mentale, les sensations, le comportement, et provoque des troubles physiques et psychiques. Selon l'Organisation Mondiale de la Santé (OMS), l'alcool et le tabac sont des drogues. Ce sont des drogues dont l'usage est légal en France, mais dont la production et la vente sont réglementées.

Chacun passe environ un tiers de sa vie à dormir. Le sommeil offre repos et récupération après l'effort physique ou intellectuel. Il est la clé de l'efficacité et de la réussite. Par ailleurs, il optimise nos fonctions mentales et favorise la mémorisation des événements. Pour ne pas prendre de mauvaises habitudes, apprenez à dire non aux somnifères et réapprenez à dormir naturellement. En général, un humain a besoin de dormir entre 5 et 8 heures par nuit pour être en pleine forme.

En terme de récupération, il vaut mieux se coucher tôt et se lever tôt que s'endormir tard et se lever tard. Essayez de vous coucher entre 22h et 23h tous les soirs.

Manger équilibré La nutrition est l'un des facteurs majeurs contribuant à la survenue de diverses pathologies. Elle n'est pas l'unique cause de ces pathologies, mais en constitue un facteur favorisant, essentiel parmi d'autres facteurs d'environnement ou génétiques. C'est un facteur pour lequel il est possible d'intervenir. Remarquons également que si la nutrition représente un facteur de risque, paradoxalement, elle peut aussi être un facteur de protection. La relation entre nutrition et santé est maintenant, dans nos sociétés industrialisées, d'une nature différente. Il est aujourd'hui bien établi que l'alimentation joue un rôle essentiel. Ce point est d'autant plus important que l'alimentation est un facteur sur lequel les possibilités d'intervention existent tant à niveau individuel qu'en termes de Santé publique et de prévention (information sur la composition d'un régime alimentaire quotidien équilibré, renforcement de la formation des professionnels de santé, amélioration de la restauration scolaire...). Le conseil de base pour un bon équilibre alimentaire est « mangez de tout », en quantité raisonnable, en consommant des aliments de chacun des groupes d'aliments : fruits et légumes ; pain, céréales, pommes de terre et légumes secs ; lait et produits laitiers ; matières grasses ; viandes, poissons, oeufs ; boissons. La plupart des plats cuisinés sont composés de plusieurs aliments.

L'organisme tire des aliments divers substances nommées nutriments (vitamines, lipides, calcium, fer, etc.) afin d'assurer le bon fonctionnement des organes, l'activité physique, permettre la croissance de l'enfant, la production de lait maternel, etc. Il n'y a pas d'aliment parfait et unique qui rassemble à lui seul tout ce qui est nécessaire. Il est donc indispensable de varier son alimentation pour fournir à l'organisme tout ce qui lui est nécessaire.