Les 7 clés de la pyramide alimentaire

Assurez-vous chaque jour un apport suffisant et bien équilibré en acides gras essentiels (rapport Oméga 6/ Oméga 3 entre 3 et 5). 1» Consommez chaque jour 5 à 6 portions de fruits et légumes. 3» Mangez chaque jour l'équivalent de 4 produits céréaliers. 4 . Si vous les tolérez : 2 à 3 produits laitiers par jour. S» Obligatoirement 2 portions de protéines d'origine animale par jour (poisson, viande, oeufs). A» Buvez de l'eau en quantité convenable. 7» Consommez I à 2 verres de vin de qualité par jour !

Il est préférable de manger régulièrement et en petite quantité plutôt que trois fois par jour et abondamment. Le petit déjeuner est essentiel pour recharger les batteries. Si vous craignez de craquer au déjeuner ou au dîner, n'hésitez pas à redécouvrir les bienfaits de la collation de 11 h ou du goûter. Un fruit, un produit laitier et un verre d'eau vous permettront d'attendre le prochain repas.

Ne plus stresser

Le stress n'est pas forcément néfaste à la santé. Il y a d'un côté le bon stress, c'est-à-dire celui qui nous permet de nous surpasser, d'aller toujours plus loin. Et puis, il y a le mauvais stress, celui qui nous envahit comme une bouffée d'angoisse et qui nous cloue sur place ! La rentrée n'est pas une période facile à passer. Pas étonnant que ce soit pendant cette saison que l'on vende beaucoup d'antidépresseurs et que le taux de suicides grimpe... On se lève, il fait nuit. Bref, il suffit d'un rien, d'une goutte d'eau pour voir tout en noir ou s'énerver. La moindre dispute devient un drame. On se sent noué, pris à la gorge, sans parler de la période automnale qui donne le cafard à beaucoup de monde.

Se passer de somnifères

Le traitement de l'insomnie dépend du type d'insomnie, du nombre d'années et de la prise ou pas de somnifères. Il est évident que lorsque l'insomnie est là depuis des années, il est difficile de s'en débarrasser. Il faut retrouver les bons réflexes, redécouvrir ses besoins et ses rythmes. Or, les somnifères ont souvent faussé la donne. En endormant la personne quotidiennement, ils ont pris la place des substances naturelles d'endormissement et ont en quelque sorte « désappris » à la personne à dormir. D'où l'importance de retrouver une hygiène de vie propice au sommeil et de consulter rapidement un professionnel dans le cas d'insomnies sévères. La phytothérapie est également un atout majeur pour vous accompagner en douceur vers un som-

Rescueouremèded'urgence

Le remède d'urgence ou Rescue (à base de plantes, principe des Fleurs de Bach) est l'élixir qu'il faut utiliser lors d'un événement stressant, une mauvaise nouvelle, un deuil, un accident, etc. A donner lors d'un bouleversement familial ou d'un état de choc, en attendant le médecin traitant ou les secours médicaux.

Mode d'emploi : à donner immédiatement, 3-4 gouttes dans un verre d'eau, boire par petites gorgées. A renouveler autant de fois qu'il est nécessaire. Rescue, en vente en pharmacies meil régulier et vous permettre de vaincre l'insomnie.

VRAI / FAUX surlessomnifères

Ils ne doivent pas être prescrits plus d'un mois VRAI Les somnifères ne peuvent être prescrits plus de quatre semaines. Ils sont censés répondre à une situation d'urgence et aider à dépasser un épisode insomniaque, une période difficile à vivre.

10% de Français consomment régulièrement des somnifères VRAI Les Français détiennent le triste record de consommation de psychotropes. D'ailleurs, 36% ont ou vont consommer des somnifères au cours de leur vie.

Environ 15% des insomnies chroniques sont dues aux somnifères VRAI De nombreuses personnes sont devenues insomniaques, car on leur a prescrit des somnifères ou des tranquillisants à haute dose.

Les somnifères sont des armes à double tranchant : ils sont parfois utiles mais ils peuvent également aggraver l'insomnie. Ils n'apportent qu'un soulagement temporaire et ne guérissent pas. Leur utilisation ne doit surtout pas dépasser quelques semaines. Pris régulièrement, ils pourront entraîner une insomnie dite « rebond ». Cette forme d'insomnie survient lorsqu'une personne cesse de prendre des somnifères et que l'insomnie reprend de plus belle. Donc, au lieu de traiter l'insomnie, les somnifères peuvent en devenir la cause ! Les médicaments que vous achetez en vente libre sont parfois inefficaces. Quant aux médicaments obtenus sur ordonnance médicale, ils risquent de transformer vos habitudes normales de sommeil et vous rendre somnolent et étourdi le lendemain matin. De plus, les somnifères perdent de leur efficacité avec le temps ; il faut donc augmenter les doses. C'est pourquoi il est déconseillé de prendre des somnifères pendant de longues périodes. C'est une sorte de cercle vicieux. Les somnifères peuvent même être dangereux si votre insomnie est causée par un problème de santé.

Limiter les excitants Tabac, thé, alcool sont des excitants à prendre avec précaution et qui en trop forte dose sont très dangereux pour la santé, le sommeil et les signes de l'âge. On ne le répétera jamais assez, l'alcool est un dépresseur qui diminue la qualité du sommeil, la caféine est un excitant qui empêche de s'endormir, et la nicotine est un stimulant qui provoque de nombreux éveils durant la nuit. Ces trois saboteurs sont à surveiller de près ! Prendre soin de soi Pour votre bonne santé mentale et physique, vous devez absolument apprendre à vous occuper de la personne la plus importante au monde : vous ! OK, vous devez travailler, faire les courses, le ménage, vous occuper des enfants ou des parents, sans parler de votre conjoint. Et vous dans tout ça ? L'année 2006 doit être celle d'une nouvelle reconquête : vous retrouver et prendre enfin soin de vous. Comment ? C'est très simple : en vous réveillant le matin, vous devez vous sourire dans la glace et décider au moins d'une chose agréable (pour vous) à faire dans la journée ! Pour certains, ce sera une séance de massage en institut, pour d'autres aller chez le coiffeur, pour d'autres encore voir des amis, faire du sport ou aller se promener. Tout est bon à prendre, à condition que cela vous fasse vraiment plaisir et que ce soit le fruit d'une attente personnelle. Compris ? Ne plus se dévaloriser Les complexes, toujours les complexes ! Ils nous empoisonnent l'existence depuis notre plus jeune âge ou notre adolescence!

Qu'ils soient physiques ou intellectuels, ils sont de vrais freins à votre épanouissement personnel. Vous êtes tout aussi beau ou intelligent que votre voisin, votre supérieur hiérarchique, votre père ou votre ami. C'est vous et vous seul qui vous êtes convaincu du contraire ! Finies les phrases du genre : « Je suis trop vieille », « C'est plus de mon âge », « Je n'ai pas le tonus », « C'est fait pour les femmes minces »... Apprenez à vous aimer, à avoir du respect et de la tolérance pour la personne qui est en vous. Oui, comme dit L'Oréal, vous le valez bien ! Stopper le grignotage Selon l'enquête INCA de consommation alimentaire en France en 1999, les Français adoptent le mode alimentaire anglosaxon : augmentation du grignotage entre les repas. Au lieu de consommer des fruits, des oléagineux secs, 81% des adultes et 66% des enfants mangent du chocolat, mais aussi des viennoiseries, pâtisseries, confiseries, sodas, etc.

Des produits fortement transformés, sucrés, à forte valeur ajoutée, qui loin de calmer l'appétit ne font que l'attiser... Pour cela, privilégiez les aliments rassasiants : les aliments riches en tryptophane (oeuf, dinde, poisson, soja, aubergine, tomate, banane, noix, prune...) ; les aliments à 1G faible, riches en fibres (pâtes et riz complet), les légumineuses (haricot, lentille, pois chiche...), sans oublier les fruits et légumes ; les aliments qui calment la faim comme les oléagineux riches en magnésium, les légumes verts et les fruits de mer; sans oublier les huiles de colza, soja ou noix, les poissons gras riches en Oméga 3. Si vous grignotez, c'est que vous avez besoin de « compenser ». Alors, pourquoi ne pas oublier la télévision, pour sortir faire une ballade ou voir des amis ?

les antidé presseurs : Les Français sont des recordmen de la prise d'antidépresseurs. Chômage, solitude, divorce, deuil, fatigue, stress en sont les principales causes... Pourtant, il y a des dizaines d'autres manières de se soigner sans avoir recours à ces médicaments lourds.

Vive les plantes anti-stress disponbles en gélules ou en ampoules dans les pharmacies, les parapkarmacies et les magasins Ko. En cas de palpitations : aubépine et houblon. En cas d'anxiété : ballots et kava kava En cas de nervosité : valériane, aubépine, passiflore, coquelicot... En cas de déprime : millepertuis. En cas de surmenage : coquelicot et passiflore. Pensez également aux propriétés bienfaisantes des huileses sentielles. En cas de déprime, versez sur un mouchoir 4 à 5 gouttes d'huile essentielle de sauge et respirez ce parfum chaud et doux.

Utilisez le baume anti-stress : mélangez 5 gouttes d'huile essentielle de sauge, 5 gouttes d'huile essentielle de citron et 5 gouttes d'huk essentielle de lavande dans une huile de base. Appliquez ce mélange sur le corps en vous frictionnant En cas de stress avec anxiété et tremblements.-prendre 3 granules de Gelsenium I2ch 3 fois par jour./Wecpalpitations .'prendre 3 gélules dlgnaia Amara 7ch à I2ch, 3 fois par jour. Avec troubles du sommeil : prendre 3 gélules de Nia Womica 7ch à 12 ch 3 fois par jour.

Se reposer régulièrement Vous avez le droit en France à 5 semaines de congés payés et vous êtes nombreux à ne pas en profiter ! Pourquoi ? Par conscience professionnelle la plupart du temps. Que vous soyez salarié ou votre propre patron, ce n'est vraiment pas la solution. Les congés sont essentiels à votre santé, car ils vous permettent de vous détendre, de changer d'air et de vous ressourcer. Sans compter que vous pouvez enfin profiter de ceux que vous aimez et prendre du temps pour vous. En2011, c'est décidé, quitte à rester chez vous, en tous cas, vous prendrez des vacances ! Compris ? Dans la même logique, le week-end a été inventé pour votre repos et votre bien-être. Les RTT également ! Même si vous êtes chef d'entreprise ou en profession indépendante, vous devez respecter des temps de latence indispensables.

Ne croyez surtout pas que vous serez plus efficace en travaillant comme un forcené les jours fériés. C'est exactement l'inverse, sans compter que vous vous couperez du reste du monde, à commencer de votre conjoint, de vos enfants et de vos amis ! Se mettre en valeur C'est vrai que certains matins, on n'est pas inspiré et on se sent vieux. Résultat : on enfile le même jean que la veille et on part travailler en vitesse, sans même avoir absorbé l'indispensable petit déjeuner. Une fois de plus, ces comportements sont signes d'un irrespect total tant envers vous qu'envers les autres. Prenez le temps de vous préparer, de vous faire beau ou belle, de choisir une tenue qui vous mette en valeur. Allez régulièrement chez le coiffeur, faites une manucure de temps en temps ou un soin de peau. Vous verrez, en améliorant votre aspect extérieur, vous allez vous rajeunir instantanément.

Rire le plus souvent possible On ne rie pas assez et c'est bien dommage ! A l'intérieur du corps, quand on rit, le diaphragme sautille. Il stimule tous les organes qui se trouvent à proximité : l'estomac, le foie, la rate, les intestins. Et détend les muscles qui l'entourent : visage, cou, poitrine, abdomen, et même les bras. Avez-vous déjà tenté d'écrire ou de vous servir un verre d'eau en pleine crise de rire? Impossible. Une bonne rigolade pendant le repas aide aussi à mieux digérer en favorisant la sécrétion de salive, des sucs digestifs et le brassage des aliments. Parallèlement, le système cardio-vasculaire se dilate. L'air est expulsé à 120 km/heure : ce qui permet de nettoyer à fond les muqueuses des poumons. Résultat : une franche rigolade équivaudrait à une séance de relaxation de 45 minutes.

« Les moines bouddhistes s'amusent à rire quelques minutes chaque matin pour bien respirer, se mettre en forme et favoriser un esprit serein. Le dalaï-lama lui-même est un grand rieur (et il n 'a pas une ride !) » déclare Bernard Raquin, psychothérapeute, dans son dernier livre « Rire pour vivre » paru aux éditions Dangles.

Sélectionner ses relations Tous les gens qui vous entourent ne sont pas forcément « bons » pour vous. Apprenez à faire le tri et à sélectionner ceux qui vous aiment vraiment et donc qui vous veulent du bien. Finis les parasites, les envieux, les aigris, les pervers, les négatifs ! 11 vaut mieux être seul que mal accompagné, c'est connu ! Mais il vaut mieux encore choisir de vrais amis qui seront toujours là, dans les bons comme dans les mauvais moments. Là encore, toujours privilégier la qualité à la quantité !

Privilégier les médecines douces Ils sont en tout cas nombreux, les Français qui essaient ces autres formes de «médecine». Selon une étude du Credes (Centre de recherche, d'étude et de documentation en économie de la santé) publiée en 1999, près de 5% d'entre eux - soit 2 millions de personnes - s'adressent chaque année à des guérisseurs, rebouteux, chiropracteurs... La Cnam (Caisse nationale d'assurance-maladie), elle, enregistre plus de 7 millions d'actes d'acupuncture par an et près de 4,5 millions d'ordonnances homéopathiques. Au total, à en croire une enquête réalisée en 1995 par la Cofremca, plus de 1 Français sur 2 a expérimenté les médecines parallèles : 42% en homéopathie, 26% en acupuncture et 14% en ostéopathie.

Vous avez raison de faire confiance à ces traitements doux et parallèles. Continuez !

Faire attention à son dos Composée de vertèbres séparées, semi séparées ou soudées, la colonne vertébrale comporte de nombreuses articulations permettant : Le soutien et la mobilité du crâne, La flexion du cou et du dos, L'attache des côtes qui entourent la cavité abdominale, Le soutien et la protection de la moelle épinière.

On comprend donc rapidement, le rôle essentiel et central du dos sur nos capacités physiques et notre forme. Pas étonnant d'ailleurs, de trouver dans le langage courant des expressions très « parlantes » comme « a bon dos », ou «j'en ai plein le dos » !

Faire le plein ^ de lumière et de soleil La lumière et les rayons du soleil favorisent l'apport en vitamine D, bénéfique à la calcification de nos os. Attention, seules quelques minutes d'exposition par jour à un soleil modéré suffisent. Le soleil stimule notre moral. C'est la lumière reçue par nos yeux qui « booste » notre moral et qui permet dans certains cas de lutter contre la dépression saisonnière. Notre sensation de bienêtre est également améliorée. Certes, une peau bronzée y contribue, mais cette sensation est équivalente à ce que l'on peut ressentir après un bon repas ou lorsqu'on est en vacances plutôt qu'au travail.

Nous vous promettons que si vous suivez tous ces conseils naturels avec le plus de rigueur possible, vous allez non seulement être en pleine forme pour la rentrée, mais en même temps lutter contre le vieillissement prématuré de vos neurones et de votre peau. Chaque matin, regardez-vous avec complaisance dans le miroir et au lieu de scruter vos petites rides à la loupe, souriez à la vie et dites-vous que vous gagnez chaque jour en maturité, en expérience et en sagesse !