S'informer, dialoguer et formaliser. Ces mots ont marqué les débats à Chartres, les 23 et 24 novembre dernier, où fournisseurs et marques ont assisté à la 9e édition du Congrès Parfums et Cosmétiques consacré aux enjeux réglementaires.

«Ce rendez-vous rassemble de plus en plus de monde, constate Eric Perrier, président de LVMH Recherche et animateur de la première journée. C'est la preuve que ce sujet prend de l'importance dans notre industrie.» Dans son introduction, le président de la Cosmetic Valley, Marc-Antoine Jamet, s'est montré optimiste, rappelant la croissance du secteur et l'importance du Made in France sur le marché mondial. Mais il a aussi souligné que l'industrie devait rester sur ses gardes (cf. CH n° 516). «Il est clair que parce que notre secteur est dynamique, il attire l'oeil du législateur, rappelle-t-il. Pas simplement français à l'heure de la multiplication des échanges et de l'ouverture des marchés.»

Les orateurs ont fait remarquer l'importance du rôle que les fournisseurs avaient à jouer afin de satisfaire les nouvelles demandes de leurs clients. Alors que les prestataires s'étaient concentrés sur des produits plus "marketés" pour plaire aux marques, ces dernières réclament un retour à des garanties supplémentaires sur la sécurité et un partage plus important des informations concernant les matières premières. Des demandes qui font peser un peu plus la responsabilité sur leurs sous-traitants. «Nous avons à défendre nos ingrédients, insiste Pascal Courtellemont, responsable du département sécurité produit de LVMH Recherche. Nous ne devons pas refaire la même erreur qu'avec les parabènes et arriver trop tard avec des éléments de réponse.»

Les exigences deviennent plus pressantes à mesure que les échéances réglementaires se succèdent, comme l'enregistrement dans le cadre de Reach des matières premières supérieures à 100 tonnes au plus tard le 31 mai 2013 et l'application du nouveau Règlement européen en juillet 2013. Ce dernier sonne le glas des tests sur animaux, un procédé qui ne trouve pas encore de substitution dans certains cas. «Si nous avons aujourd'hui de nombreuses méthodes alternatives, il n'en existe encore aucune pour dépister la toxicité systémique, déplore Pascal Courtellemont. Nous devons collecter le plus d'informations possibles auprès de nos fournisseurs et c'est une démonstration scientifique qui leur est demandée.»

La fin des tests sur animaux retentit sur les ventes extra-communautaires. En effet en Chine, la réglementation impose ces tests bientôt interdits en Europe et «à ce jour, aucun nouvel ingrédient n'a pu être admis sur le marché depuis avril 2010», rappelle Tiphaine Daubert-Macia, responsable affaires réglementaires produits cosmétiques de Chanel Parfums et Beauté. A l'image de la question chinoise, il subsiste plusieurs interrogations. Néanmoins, les congressistes ont milité pour rester soudés. «La bonne relation à avoir avec les fournisseurs est de tout se dire en matière de sécurité, explique Xavier Radisson, directeur département sourcing et procédés de L'Oréal. Chacun doit être conscient de son rôle dans la chaîne.» Des dispositions qui devraient aussi multiplier le nombre d'intervenants et d'experts dans le processus de fabrication.