Dans la Grosse Pomme, l'innovation va plus vite qu'ailleurs. Cosmetics Inspiration & Creation a repéré les produits qui témoignent d'une consommation en mouvement.

Leïla Rochet-Podvin, fondatrice du cabinet Cosmetics Inspiration & Creation, se rend régulièrement sur la côte est des États-Unis à la recherche de produits insolites. Son nouveau dossier «Inspiration from New York» fait le point sur les tendances en direct de la Grosse Pomme. Certaines sont déjà connues de ce côté de l'Atlantique, comme l'argan ou les BB creams. D'autres sont l'exacerbation du mode de vie des grandes villes : si les Parisiennes sont familières des produits deux-en-un, à New York, on trouve facilement des trois-en-un comme The Eye Wand de la marque Hatch Beauty, qui regroupe un crayon, un fard à paupières et un anticernes. «À New York, 31% des femmes ont plus de cinq produits de maquillage dans leur sac à main», relève Leïla Rochet-Podvin, soulignant le besoin de solutions nomades. Le One Sweep Eye Shadow de L'Oréal Paris, qui n'est pas commercialisé en France, est une ombre à paupières trois nuances qui s'applique en un seul passage. Pixi by Petra est un duo blush-baume et Physicians Formula propose des boîtiers empilables faciles à transporter.

La beauté en mouvement

Les produits multifonctions sont légion. Le nettoyant visage Clean & Clear revendique une action éclaircissante sur le teint. One Step de Stila est un sérum correcteur, entre soin et maquillage. Fit Me de Maybelline est un fond de teint qui s'adapte à toutes les carnations. La notion de beauté on the go, en mouvement, inspire la cosmétique instrumentale, comme le Olay Professional Pro-X Advanced Cleansing System (P&G), vendu 32 dollars (24 euros) en GMS.

Qui dit vie urbaine dit aussi quête de nature. Les urbains stressés ont le choix entre de nombreuses offres issues des bienfaits de la terre, parfois très chères, tel le masque de boue antioxydant Kahina à 78 dollars (57 euros). Les dissolvants à base de soja Priti retirent le vernis et nourrissent les ongles, sans la désagréable odeur d'acétone. Le local fait vendre, comme le montre le développement de produits made in New Jersey ou de parfumeries de quartier à Brooklyn. Le souci de l'environnement se retrouve aussi dans l'upcycling, le fait de valoriser un packaging usagé, à l'instar des bougies Skinny Skinny présentées dans du verre récupéré.

Autre courant, les produits destinés aux adolescents et aux enfants, déjà visibles chez nous (voir CM n°121), sont omniprésents là-bas. 90% des adolescentes américaines utilisent du maquillage, selon Mintel. Les marques Clean Start, Ulta, ClickR leur sont dédiées. Nicole by OPI a mis au point des vernis inspirés par les chansons de Justin Bieber, qui déposent des coeurs sur les ongles. Pour les tweens, les pré-ados, Crayola propose des teintures pour cheveux, des galets de bain et des feutres à ongles. Quant à la marque Geo Girl vendue chez Walmart, elle surfe à la fois sur la vague tween et green avec ses packagings recyclés.

La tendance à New York, ce sont enfin toutes les offres pour peaux ethniques, incarnées par des mannequins de différentes origines chez Revlon, Lancôme, Maybelline ou Estée Lauder. Pour la vice-présidente de Softsheen-Carson (L'Oréal), «d'ici à 2042, la moitié des Américaines seront des femmes que nous appelons actuellement des minorités». Là encore, le mouvement ne tardera pas à traverser l'Atlantique.