Porteuse d'image et faire-valoir des fragrances, elle peine toutefois à se démocratiser. Sa réalisation étant délicate, elle reste prisonnière d'un coût de fabrication élevé.

Si les marques les présentent à la presse comme de véritables produits dérivés, les bougies parfumées - récemment Dahlia Noir de Givenchy (LVMH) ou Untitled chez Maison Martin Margiela (L'Oréal Luxe) - servent avant tout leur image en proposant une autre façon de parler de la fragrance. En effet, elles se font très discrètes dans les linéaires puisqu'on les trouve seulement dans des points de vente exclusifs type Colette ou dans les grands magasins. Dans les chaînes de parfumeries, elles se cantonnent au rôle de prime dans les coffrets.

Sur ce créneau de la bougie haut de gamme, certaines maisons ont cependant réussi en adoptant un business-model de marque de niche. C'est le cas de Mizensir, co-fondée il y a dix ans par le maître parfumeur Alberto Morillas (Firmenich) avec la volonté de traiter ce produit comme un objet de luxe à part entière. «La bougie est un art mineur ; nous avons souhaité la mettre en avant en tant que telle et non comme une extension de ligne, explique le parfumeur. Nous utilisons des matières nobles et nous nous adressons à des connaisseurs.» En France, les références Mizensir sont disponibles chez Colette, à Paris, et à La Mûre Favorite, à Lyon. Autre exemple, Diptyque est passé maître dans l'art de la bougie car la maison s'est entourée de spécialistes, parfumeurs et ciriers.

Ces deux sociétés font appel à des nez de la parfumerie fine car la composition d'une bougie est très technique. «Elle doit sentir aussi bon froide que chaude, souligne Alberto Morillas. Comme le produit coûte cher, les consommateurs sont exigeants.» Le prix élevé est dû à la forte concentration requise pour la composition. «Pour une référence aldéhydée, il faut compter 0,1% en parfumerie fine et jusqu'à 5% pour une bougie», détaille Olivier Pescheux, parfumeur chez Givaudan qui crée de nombreuses bougies pour Diptyque. Les molécules sont chauffées et l'évaporation dépend aussi de la température de fusion de chaque ingrédient, il faut donc bien connaître les caractéristiques de chacun. «Par exemple, les agrumes ne brûlent pas bien et les baumes comme le benjoin ont tendance à encrasser la mèche», précise Olivier Pescheux. D'autre part, contrairement à l'alcool, la cire absorbe le concentré et c'est la flamme qui permet l'évaporation des molécules odorantes. En général, la formule est plus courte «pour mieux la maîtriser, explique-t-il. Car pour chaque test, il faut chauffer la cire, faire le mélange puis couler une mèche».

Enfin, le travail du cirier est primordial. «C'est ce qui coûte le plus cher», confie Alberto Morillas. Il existe deux types de cire. La végétale est difficile à travailler mais offre l'avantage d'avoir une combustion non toxique. Côté cire minérale, les dérivés de pétrole - comme la paraffine - sont plébiscités. Diptyque fait appel au savoir-faire du cirier-parfumeur Hypsipyle pour son équilibre optimal entre cire, concentré et mèche. En effet, il ne faut pas non plus négliger cette dernière, qui participe à une combustion homogène.