Le marché est incontestablement porteur. Mais si leur attitude diffère selon la tranche d'âge, celles que l'on appelle les seniors ont, d'une manière générale, bien changé. Plus jeunes plus longtemps, elles ont envie de s'occuper d'elles.

Les baby-boomers, qui constituent des «générations nombreuses», vieillissent. Une aubaine pour les marques positionnées sur l'anti-âge ou les soins pour peaux matures. Nombre de lancements récents (Milaya de Galénic, Substiane de La Roche-Posay, Dr. Caspari Hormoderm de Diadermine, Age Perfect Nutrition Intense Nuit de L'Oréal Paris...) témoignent de l'intérêt grandissant pour les consommatrices ayant dépassé la cinquantaine. Qui ne composent toutefois pas une population monolithique.

Le positionnement de ces femmes par rapport à la beauté varie en fonction de leur avancée en âge. «Aux alentours de 50-55 ans, elles investissent énormément. Jusqu'à 55-60 ans, elles sont vraiment dans la lutte contre le temps, il n'y a pas d'acceptation de l'âge. Avec les déficiences hormonales, la peau s'amincit et, en plus de l'effet antirides et de la fermeté, elles veulent du confort, explique Valérie Varenne, directrice marketing international de Carita (groupe Shiseido). Au-delà de 70 ans, il y a un certain lâcher-prise, les femmes recherchent plutôt un accompagnement et reviennent à des produits plus basiques et plus nourrissants.» La marque de luxe, qui vend des crèmes entre 105 et 500 euros (pour Diamant de Beauté), réalise près de la moitié de son chiffre d'affaires avec ses gammes anti-âge Progressif. Dans sa Maison de Beauté du Faubourg Saint-Honoré, à Paris, le panier moyen de ses clientes de 50 ans et plus s'élève cette année à 174 euros. Et leur part dans le chiffre d'affaires des soins esthétiques est d'environ 25%.

Toujours jeunes et actives

Par ailleurs, les nouvelles seniors ne se reconnaissent pas vraiment dans cette appellation. «Par rapport aux générations précédentes, le changement d'état d'esprit et de perception est important. Les femmes de 60 ans ne sont plus les mêmes qu'il y a vingt ans. Aujourd'hui, elles sont encore jeunes et très actives», souligne Katia Kaminsky, chef de groupe soins de la peau et capillaires Diadermine, chez Henkel. Championne des soins visage anti-âge en GMS avec 15,3% de part de marché en valeur (en cumul à date arrêté début août 2011 selon SymphonyIRI), la marque a encore renforcé ses positions avec le lancement de Dr. Caspari Hormoderm, destiné aux femmes touchées par la ménopause. «Nous devons vraiment choyer cette cible. 67% de nos consommatrices ont plus de 50 ans et elles dépensent en moyenne près de 90 euros par an pour des soins du visage en grande distribution», révèle Katia Kaminsky.

Mais pas question pour autant de leur raconter des salades ni de leur soumettre des visuels peu réalistes. «Il faut être très honnête dans sa communication. Le mannequin choisi doit faire son âge, tout en étant belle et épanouie afin que la consommatrice ait envie de s'identifier», poursuit Katia Kaminsky. «Le modèle doit être en adéquation avec la cible et évoquer confiance et sérénité», confirme Bérengère Goulesque, chef de produit monde pour Avène.

En quête de confort

La marque de Pierre Fabre plaide pour une segmentation non pas en fonction de l'âge mais en fonction de la qualité de la peau et de son état. Lancée en 2009 dans les officines, sa gamme Serenage s'est étoffée en 2010 d'une crème de nuit et d'un sérum. Toujours en progression, elle représente aujourd'hui pas moins de 21% du chiffre d'affaires de la marque. Pour 80 soins du jour vendus, Serenage compte 40 crèmes de nuit et 25 sérums. «Les femmes veulent des produits simples d'utilisation, des soins quotidiens qui leur permettent de retrouver un confort cutané», constate Bérengère Goulesque. Côté hygiène, il est intéressant d'observer que les pratiques diffèrent fortement d'une génération à l'autre. Les consommateurs les plus âgés sont ainsi très adeptes des savons solides et beaucoup moins des gels douche, alors que c'est l'inverse pour les moins de 35 ans. «Les seniors d'aujourd'hui ont conservé leurs habitudes de consommation d'hier», estime Séverine Varvier, responsable marketing lavants du Petit Marseillais (Johnson & Johnson).

Chez Garnier, on chouchoute depuis longtemps la cible des femmes de plus de 50 ans. La marque du groupe L'Oréal se réjouit de sa participation pour la troisième année consécutive au Salon des seniors. Sur son stand - avec Gemey-Maybelline - officient coiffeurs et maquilleurs pour dispenser conseils, livrets d'informations et échantillons. «Nous avons même été félicités sur le fait qu'une marque de cosmétiques s'intéresse à elles», témoigne Carine Dellière, directrice marketing de Garnier France. Un exemple qui pourrait bien faire des émules.