Les riches Chinois adaptent désormais les codes du luxe occidentaux à leur culture, obligeant les marques européennes et américaines à revoir leur offre.

De Pékin à Chengdu, en passant par Xi'an, le luxe est un art de vivre qui s'affiche aujourd'hui en Chine sans retenue. Avec une classe moyenne forte de 250 millions d'individus et 1 million de millionnaires (+14% depuis 2010, selon Forbes), il est partout. C'est à Pékin que Bentley vend le plus de limousines Mulliner 728, la voiture la plus chère au monde (1,2 million de dollars) et Vertu, Apple, Cartier, Giorgio Armani, Hermès, Montblanc, Estée Lauder sont parmi les marques préférées des «riches» (classement 2011, selon Hurun Reports), la classe moyenne considérant Vuitton et Prada comme des synonymes de réussite. Pour autant, la notion de luxe évolue. Le voyage, le sport ou l'enrichissement personnel sont désormais aussi importants que l'accumulation de biens. La lecture est même devenue le loisir préféré des très riches, juste derrière le golf ! Résultat, des clubs fleurissent partout, vendant l'accès à un certain «art de vivre». Quintessentially ou Affinity China, par exemple, offrent des voyages sur mesure, la France étant la destination favorite des Chinois. Au programme : golf, dégustation de vin, shopping et même achat d'appartement. «Ils sont prêts à payer pour avoir accès au Grand prix de Diane, aux Oscars ou à la Biennale de Venise», explique Jessica Shu, fondatrice d'Affinity China. Certaines agences se sont spécialisées dans l'achat de terrains - 10 hectares dans le Missouri ou en Afrique du Sud : dans un pays où seul l'État possède la terre, pouvoir transmettre un bien à ses enfants devient un privilège convoité.

Peau lisse et teint de porcelaine

Dans ce contexte, des marques de luxe chinoises émergent. Pionnière, Hermès a fait le pari d'en créer une plutôt que d'en racheter et de lui injecter «l'ADN Hermès». Shang Xia renoue avec la culture et le savoir-faire chinois à travers une approche contemporaine. Mobilier, art de la table, bijoux, tout est dessiné par la créatrice chinoise Jiang Qiong Er. Après un an, le succès est au rendez-vous et Shang Xia devrait ouvrir à Pékin et Paris. Dans le secteur de la beauté, les marques internationales figurent dans le top 10 des meilleures ventes. L'américain Amway Corp, avec sa gamme Artistry, détient 15% du marché, suivi de Shiseido et Lancôme avec chacun 8% (source : Euromonitor). Viennent ensuite Estée Lauder, Dior, le japonais Fancl, Clinique, Chanel... Pourtant, malgré l'influence occidentale grandissante, les canons de la Chine antique font encore référence : les belles veulent une peau lisse et un teint de porcelaine. La jeune génération remet au goût du jour les princesses Tang du VIIIe siècle, célèbres pour leur maquillage aux couleurs flash. Les marques internationales doivent donc adapter leur offre, en termes de formule comme de couleurs et d'usage. Les produits Lancôme les plus vendus sont ainsi encore ceux de la gamme éclaircissante White Expert, conçus pour les attentes asiatiques.

L'odeur est un autre critère important. «Les parfums utilisés dans les produits

L'Occitane sont trop forts, alors que ceux de Sisley m'évoquent l'odeur des médicaments à base de plantes naturelles»,

décrit une consommatrice. La peur des produits nocifs et peu contrôlés est toujours présente et les odeurs trop puissantes sont qualifiées de «douteuses». Les parfums rappelant ceux de la médecine tradi-tionnelle locale sont eux synonymes de qualité et d'efficacité. Herborist (groupe Shanghai Jahwa), première marque chinoise distribuée chez Sephora en France, en a d'ailleurs fait son moteur. Pour se développer hors de Chine, elle surfe sur l'engouement européen pour les médecines douces et fait figure de pionnière sur ce terrain.

Certaines marques chinoises renaissent de leurs cendres : orchestrée par une équipe internationale, Jovial, gamme de produits capillaires, a été totalement transformée. Le groupe Schobrunn, qui l'a créée, l'a positionnée comme premium, concurrençant directement L'Oréal Professionnel ou Kérastase et jouant la carte chinoise avec des standards internationaux. «Avec une formule à base d'ions cs+, nos produits sont adaptés au type de cheveu chinois. Le plus innovant est une mousse de réparation qui se pose en 15 minutes chez soi. Un gain de temps et de confort pour des clientes qui passent une heure en salon pour un masque», explique Aimie Sauvaire, international marketing manager de Schobrunn. «Nous sommes convaincus

que d'ici trois à cinq ans, des marques domestiques vont s'imposer et concurrencer les poids lourds», analyse Sherman Chu, directeur marketing de Sephora Chine.

Une bataille qui se joue sur le web

Avec sa coupe garçonne et ses lèvres carmin, Jin Yuxi a joué un rôle clé dans l'initiation des jeunes filles - et de leurs mères - à l'art du maquillage. Elle a créé, au début des années 1990, la marque de cosmétiques Yue-Sai, dont le slogan est «Dédié aux femmes». Succès immédiat. Rachetée par L'Oréal en 2004, la marque touche droit au coeur les Chinoises et sa charismatique fondatrice n'a de cesse de parcourir le pays pour livrer ses secrets de beauté.

Autre signe des temps, la bataille que se livrent les géants du marché se joue sur le web, dont les icônes, dans un pays qui compte 400 millions d'internautes, peuvent faire et défaire le succès des marques. Les microblogs (Weibo, le Twitter chinois) des célébrités ou d'anonymes sont suivis par des millions de fans : comme Kevin, maquilleur et présentateur du reality show Sephora Beauty Academy, ou la belle WanWan, qui vit à New York et «tweete» en chinois sur les tendances beauté. Les critiques des consommateurs sont décisives dans un pays où les clients doutent toujours de la qualité et de l'origine des produits, secteur du luxe inclus. Parmi les marques innovantes sur le digital, citons Rose Beauty, le site e-commerce de Lancôme, qui s'est imposé en trois ans comme le plus grand forum sponsorisé par une marque, avec 300 000 membres et plus d'un million de messages par mois, où l'on discute librement de la concurrence et de la beauté en général. L'autre poids lourd incontournable s'appelle Taobao. Le eBay chinois affiche 200 millions d'utilisateurs et représente 80% du e-commerce. On y trouve de tout, des cosmétiques aux téléphones, du vrai au faux. Taobao Mall, dans lequel les marques peuvent créer leur propre univers, existe lui depuis six mois. Une aubaine pour les intervenants internationaux qui visent les plus petites villes (entre 5 et 15 millions d'habitants, à l'échelle chinoise), où les consommateurs aisés sont friands de nouveautés et d'achats en ligne. On y trouve en vrac Uniqlo, Lenovo, Procter & Gamble et même Lamborghini. Les griffes de beauté premium n'ont pourtant pas encore franchi le pas, préférant les sites plus sélectifs comme le hong-kongais Lane Crawford, qui propose depuis septembre une version e-commerce chinoise.

Depuis 2009, la Chine a dépassé les États-Unis au rang de deuxième marché du luxe et menace même de détrôner le Japon. Les grands acteurs du e-commerce ne font qu'arriver dans l'Empire du milieu et la bataille face aux géants chinois promet d'être sans merci. Car si les marques de luxe sont largement occidentales, aucun leader du digital (Yahoo, Amazon, Google, eBay...) ne s'y est encore imposé.