Berceau du marché des parfums de luxe, l'Occident a toujours soif de nouveauté. Quitte à sortir des sentiers battus.

Indissociable du luxe, l'innovation représente paradoxalement une gageure - tout particuliè-rement en parfumerie - une fois la marque établie, comme le note Vincent Bastien, professeur de marketing à HEC et co-auteur de Luxe oblige. «L'objet de luxe est à la fois intemporel et actuel. Il doit être parfaitement moderne pour la société actuelle et en même temps chargé d'histoire.» Le défi consiste à continuer d'innover - pour maintenir le désir et entretenir le rêve -, tout en restant fidèle à l'esprit d'origine. L'exercice est encore plus ardu dans les pays matures. Experts, parfois blasés, les consommateurs sont très exigeants, ainsi que le remarque Nelly Chenelat, DG Thierry Mugler Parfums-Swarovski. «Cette attente provient surtout des marchés matures. Dans ces pays qui ont une longue histoire du parfum, il n'est pas évident de surprendre encore, de donner envie.»

Il faut donc savoir réinventer pour mieux réenchanter, rôle dévolu au créateur, acteur clé des maisons de luxe. «C'est son oeil qui pousse à innover ; il voit du luxe là où l'on ne voit que du trivial, comme la boîte de conserve dans les années quatre-vingt-dix», analyse Isabelle Fulconis, directrice marketing parfums Jean Paul Gaultier (BPI). «L'inspiration de l'innovation, sur Armani, c'est Monsieur Armani, confirme Véronique Gautier, DG Giorgio Armani Parfums International (L'Oréal Luxe). Quand un créateur vivant est aux commandes, c'est lui qu'on traduit : ses envies, sa vision. Plus celle-ci sera forte, plus on sera innovant.» Un impératif à l'heure où les frontières du luxe sont floutées par des concepts comme le premium, le masstige ou le «luxe accessible». Pourtant, ajoute Vincent Bastien, il faut bien différencier les approches : «Dans le premium, très concurrentiel, il faut agir tout de suite, améliorer sans cesse les produits. Dans le luxe, il faut réfléchir : créer en interne et ne rien sortir tant qu'on n'est pas sûr d'apporter un plus à la marque ou à nos clients». Vision partagée par Élie Papiernik, co-fondateur de l'agence de design Centdegrés : «Il y a une part de rêve dont la narration est un élément clé : un sac Hermès raconte le travail, le temps, le respect de la tradition... C'est une mise en valeur de la profondeur du produit et de la marque».

Le choix de lignes distinctes

Il peut arriver au créateur de pousser l'exercice à l'extrême, comme cette année chez Armani. «En voyant sur le catwalk toutes ces femmes en bleu lors du défilé à Milan, Monsieur Armani a senti un parfum, déclare Véronique Gautier. De cette collection est née La Femme Bleue (NDLR : nez Serge Majoullier, Mane ; 35 points de vente dans le monde), dont il n'existe que 1 000 flacons. Voilà un exemple concret d'inspiration. Ça, c'est de l'innovation, ça sort de toutes les règles marketing.» Mais attention à ne pas confondre technologie et innovation. Cette dernière n'est jamais gratuite, rappelle Isabelle Fulconis. «On ne fait pas de l'innovation pour l'innovation, on ne cherche pas à bluffer l'industrie de la parfumerie.» Pour rester fidèles à leur histoire et à la vision de leur créateur, certaines marques n'hésitent pas à s'affranchir des contraintes du marché pour toucher les happy few. Dior, Chanel, Hermès, Armani ont ainsi fait le choix de lignes distinctes, vendues essentiellement dans leurs murs, avec lesquelles s'exprime l'essence créative de la maison. Elles s'appellent Collection Privée, Exclusifs, Hermessence, Armani/Privé... Des jus hors norme, sans plan média. «Armani/Privé est un voyage dans les matières empreint d'une grande liberté. C'est ainsi, avec des histoires fidèles à la marque, que nous séduisons la distribution, à l'image de ce qui s'est passé à la Belle Parfumerie du Printemps, estime Véronique Gautier. En étant fidèle à ses racines, on continue de fidéliser. Ce n'est pas une révolution, c'est une évolution constante.»

Déconnectée des impératifs économiques qui contrai-gnent aujourd'hui à lancer des jus consensuels, peu différenciables les uns des autres, la création a donc toute sa place en parfumerie... pour peu qu'on lui laisse le temps de s'installer. Comme le souligne Vincent Bastien, «le luxe, par opposition à la mode, ne doit pas être l'esclave du temps : il doit s'en tenir à l'écart, ou tout au moins ne pas être dominé par lui». Un voeu pieux face aux diktats des marchés matures ? «Les parfums se ressemblent, c'est le résultat de la culture du test, constate Nelly Chenelat. Or les gens n'aiment que ce qu'ils ont déjà senti. La nouveauté chasse la nouveauté. Sur Womanity, nous ne sommes pas partis sur un référent.» Une prise de risque qui fait partie d'une vraie stratégie de marque : «Il faut arriver à trouver un panel de femmes fidèles, c'est tout notre pari sur Mugler. Si vous êtes différent, quand une femme aime, elle adore.» Et la marque se joue des conventions, ose des approches incongrues : des liqueurs de parfum, vieillies en tonneau, en 2010, et cette année «le goût du parfum», des fragrances conçues comme des extensions gustatives à partir de recettes d'Hélène Darroze.

Mais de telles audaces ne peuvent faire l'unanimité à travers le monde. «En Russie comme en Asie, où les codes du luxe doivent être plus immédiats et ostentatoires, l'humour du produit est plus difficile à percevoir, observe Isabelle Fulconis. La boîte de conserve, par exemple, est un frein culturel pour certains pays». Les codes et les référents sont loin d'être universels. «D'un côté, on a une clientèle avertie, très documentée, curieuse, qui a d'abord besoin de se rassurer pour tomber amoureuse d'un parfum. De l'autre, en Chine, en Russie ou au Moyen-Orient, où l'influence publicitaire est très forte, le luxe consiste à avoir de grandes marques «de masse», sans prise de risque, car ces populations n'ont pas encore confiance dans leur propre goût», analyse Eddie Roschi, co-fondateur du Labo Fragrances, marque de niche expérimentale avec quatre boutiques dans le monde. Et pourtant, la croissance de ces zones fait rêver. Selon le cabinet Bain & Company, «La consommation de parfums et cosmétiques devrait augmenter de 3% en 2011 dans le monde, principalement grâce aux marchés émergents tels ceux de la Chine et du Brésil.» De quoi justifier des stratégies ciblées. «On ne peut pas faire le même parfum pour tout le monde, reconnaît Nelly Chenelat. D'où une réflexion pour travailler des produits sur certaines régions, avec des notes plus fruitées et plus fraîches, mais toujours en gardant nos mécanismes de travail.» D'autres groupes, à l'instar de BPI, bénéficient d'une diversité culturelle au sein de leur portefeuille : JPG pour l'Europe, Issey Miyake en Asie, Narciso Rodriguez pour les Amériques. Reste que l'avenir pourrait bien réserver des surprises, comme l'anticipe Élie Papiernik, qui a récemment travaillé à la refonte de la marque chinoise Herborist (groupe Jahwa). «Ce qui me frappe en Chine, c'est l'importance du savoir et du progrès, économique bien sûr, mais aussi de l'instruction. La clientèle ultra-luxe évolue : elle est très fortunée et dans l'ostentatoire aujourd'hui, mais une autre va bientôt lui succéder et diffuser la culture du savoir et du second degré.» Une prophétie «en or» quand on sait que la consommation de luxe chinoise, en additionnant les dépenses dans le pays et celles des touristes à l'étranger, représente déjà plus de 20% du marché mondial.

LA CROISSANCE EN 2011

Progression par zone

Détail des marchés matures

Europe +10%

Amériques +12%

Japon +5%

Détail des marchés émergents

Chine +35%

Brésil +20%

Moyen-Orient+12%

En 2011, le chiffre d'affaires devrait progresser de 10%, soit 191 milliards d'euros, les parfums et cosmétiques augmentant quant à eux de 3%. Source : 10e étude sur le marché mondial du luxe, Bain & Company.