La création est le moteur du marché de la beauté. Elle peut se nicher dans les formules, les packagings, la communication, mais aussi dans le positionnement marketing, comme le montre Estée Lauder.

À l'avant-garde des sérums avec Advanced Night Repair, Estée Lauder n'a rien à prouver en matière d'innovation produit. Pourtant, le géant américain est encore capable de se remettre en question. Son nouveau soin, la Crème globale anti-âge Revitalizing Supreme, s'adresse à une cible de consommatrices bien spécifique : les femmes européennes, clientes de marques de luxe sans être obsédées par le vieillissement. Une population que les gammes expertes de la marque - comme Re-Nutriv - ne touchaient pas. «Elles cherchent une solution complète, aux résultats anti-âge très performants, aux ingrédients d'origine naturelle. La texture et le parfumage sont des critères de fidélisation importants pour elles», souligne Raffaella Cornaggia, directrice marketing Europe. L'intuition marketing a coïncidé avec une découverte de la recherche Lauder, un actif issu du bambou noir capable de stimuler une protéine, le Nrf2, agissant comme un «interrupteur central» dans le processus de réparation de la peau. Inclus dans une technologie baptisée IntuiGen, cet extrait participe à une action globale sur la peau : hydratante, antioxydante, redensifiante... Seul l'effet lifting, prérogative de la gamme Resilience, n'est pas revendiqué. La texture contenant des gouttes d'eau micronisées est particulièrement adaptée aux attentes de confort des Européennes. Cette nouvelle franchise, plus important lancement de l'année fiscale pour Estée Lauder, sera déployée sur tout le continent européen.

promesse Un anti-âge global destiné à une consommatrice européenne en quête d'efficacité, dès 30 ans.

communication Télévision, presse magazine, internet, échantillonnage, animations points de vente.

distribution Parfumeries, grands magasins. En février.

Pour le maquillage Guerlain, l'innovation passe de plus en plus souvent par le design. «Face à des marques plus mode, aux experts de la formule ou aux maquilleurs professionnels, notre identité s'appuie sur des objets travaillés par des artistes», souligne Virginie Nafziger, directrice marketing maquillage. Après le Rouge G, rouge à lèvres à double miroir intégré, Guerlain renouvelle sa collaboration avec le joaillier Lorenz Bäumer, cette fois autour du mascara le Noir G, conçu sur le même modèle : zamak poli, charnière cachée, fermeture imitant «le bruit d'une porte de Bentley», selon la marque, et toujours, le miroir qui se déplie à l'ouverture. La Maison du groupe LVMH a souhaité en outre que le mascara et la brosse soient rechargeables. Ce sont au total dix-sept pièces qui ont été conçues et assemblées par les ingénieurs packaging de Guerlain et le fabricant Jackel. La promesse produit en elle-même est simple : volume et définition grâce à un mélange de cires, de polymères aqueux, un extrait de plancton qui aide à la repousse du cil et une seule teinte, très noire.

promesse Un luxueux objet design, à conserver puisqu'il est rechargeable.

communication Sur les points de vente.

distribution Parfumeries, grands magasins. À partir du 15 janvier.

Givenchy poursuit l'extension de la distribution de son maquillage, passant de 80 à 200 points de vente. Ce développement ne concerne pas sa nouveauté pour le teint, Éclat Matissime, qui sera réservée aux Sephora et aux grands magasins parisiens. Ce fond de teint réussit la prouesse d'être à la fois matifiant et lumineux, répondant aux attentes des peaux mixtes. «Le problème des produits qui bloquent le sébum, c'est qu'ils entraînent une réaction qui stimule encore plus les glandes sébacées, souligne Nicolas Degennes, directeur de création maquillage chez Givenchy. Conséquence, les femmes rajoutent de la poudre, ce qui alourdit la peau.» Pour éviter cet effet boomerang, les laboratoires LVMH ont mis au point un système à base de sphères de zinc, qui n'agissent qu'au contact du sébum, laissant de côté les zones sèches du visage. Le gingembre purifiant, la pimprenelle et la cannelle astringentes complètent la formule. À long terme, l'épiderme se rééquilibre. Le packaging imite le geste d'ouverture d'un briquet.

promesse Une peau matifiée pendant plus de huit heures, hydratée et régulée à long terme.

communication Visuel de Willy Vanderperre mettant en scène l'actrice américaine Liv Tyler.

distribution Exclusivité Sephora, Printemps Haussmann, Galeries Lafayette Haussmann. À partir du 23 janvier.

Après Garnier, la marque qui le vaut bien depuis 40 ans déjà propose elle aussi sa version de la BB cream, le «blemish balm» fétiche des Asiatiques. Avec ce produit, L'Oréal Paris inaugure une nouvelle ligne, Magique, positionnée haut de gamme sur le segment du maquillage. Elle sera complétée par un fond de teint en mars 2012. Pour sa version Nude Magique de la BB cream, la marque a choisi une formule évolutive grâce à la technologie maison Color-Osmose : des pigments encapsulés dans une texture crémeuse et nacrée qui se transforme au contact de la peau. Une fois appliquée, la teinte se confond parfaitement avec la carnation pour un effet peau nue. Cette technologie permet à L'Oréal Paris de ne lancer qu'une seule référence sur le marché français.

promesse Une BB cream caméléon.

communication Échantillonnage massif et campagne presse avec le mannequin Doutzen Kroes.

distribution Parfumeries, grands magasins, GMS. En janvier