Les hommages ont été nombreux après le décès du fondateur d'Apple. Ce génie du marketing et du commerce a inspiré tous les secteurs. Des dirigeants témoignent.

«Il a mis la barre si haut qu'il a ringardisé le mot innovation.» Ce cri du coeur d'une dirigeante d'une grande marque de cosmétique résume l'unanimité autour de l'héritage de Steve Jobs, le fondateur d'Apple, décédé le 5 octobre dernier à 56 ans. Celui qui a démocratisé l'usage des technologies est devenu une référence pour tous les entrepreneurs, y compris dans la beauté où l'innovation est un moteur permanent. Et même si les pionniers ne manquent pas dans ce secteur, d'Eugène Schueller à Estée Lauder en passant par Jacques Courtin ou Yves Rocher, l'admiration pour le gourou de la Silicon Valley est sincère. «La mort de Steve Jobs m'a bouleversée car c'est une personnalité qui m'a toujours captivée, témoigne Aliza Jabès, fondatrice du groupe Nuxe. J'ai été fascinée par sa capacité de rebond, lorsqu'il a perdu son entreprise ou lorsqu'il a annoncé son cancer. Il a su sans cesse réinventer les choses, être toujours dans la créativité. Le Mac est son invention qui m'a le plus marquée : par rapport au système très lourd que nous avions, il était incroyable de facilité.»

Cette volonté de mettre l'utilisateur au centre de l'innovation est ce que retiennent le plus souvent les commentateurs. «Pour moi, le concept le plus fort qu'il ait créé, c'est celui de la «simplexité» : mettre la technologie au service de la simplicité, affirme Céline Brucker, DG France de L'Oréal Paris. La technologie pour elle-même ne sert à rien. L'important, c'est de la rendre accessible aux consommateurs, par les produits comme par les services. Dans notre industrie où la technologie est au coeur des produits, c'est un concept qui me guide constamment.»

Au niveau du design, les lignes fluides de l'Iphone ont certainement inspiré le fond de teint Accord Parfait de L'Oréal Paris, sorti en 2010. Mais au-delà, c'est toute la démarche intellectuelle du créateur d'Apple qui a fait école. «Il y a quelques jours, je recevais un e-mail de mon patron contenant plusieurs citations de Steve Jobs, rapportait le docteur David Yarosh, senior vice-president de la recherche Estée Lauder, lors de la présentation du nouveau soin de la marque à Paris mi-octobre. Il me disait : «Lis en particulier la citation n°16». Elle explique que l'innovation n'est pas une question d'argent. Lorsqu'Apple a lancé le Mac, il dépensait 100 fois moins en R&D qu'IBM. L'important n'est pas d'être le plus gros mais de changer sa manière de penser.»

Apple, c'est aussi une façon de créer un culte autour des produits, de les vendre dans des temples du commerce, les Apple Stores, et de susciter le désir du consommateur. Franck Besnard, DG France de Clinique, avait cette expérience en tête lorsqu'il a voulu transposer aux Galeries La-fayette Haussmann le concept Service as you like it déjà implanté à New York (CM n°123, p. 17). «Dans les Apple Stores, les vendeurs sont à votre disposition, vous n'avez pas besoin d'attendre à la caisse, ils viennent à vous avec un terminal de carte bancaire et sans même vous en rendre compte, vous avez dépensé 200 euros !» Génie du design, du commerce et de la «pensée latérale», Steve Jobs n'a pas fini d'inspirer les professionnels du marketing.