Respectivement numéro quatre et sept de la parfumerie sélective, ils s'unissent pour renforcer leur position sur le marché. Tout en restant indépendants, ils mutualiseront les achats et les opérations marketing, d'abord pour les franchisés Douglas et les associés Passion Beauté.

Les industriels de la beauté devront désormais composer avec une nouvelle force de distribution : Douglas-Passion Beauté. Une alliance pour le moins étonnante en parfumerie sélective : d'un côté un franchiseur-succursaliste, filiale d'un groupe coté en Bourse en Allemagne, de l'autre une coopérative. «Pour devenir un acteur majeur, il nous fallait recruter des indépendants, notamment de taille moyenne. Nous avons essayé ces trois dernières années mais ces indépendants n'étaient pas forcément prêts à rejoindre une structure, reconnaît Jean-François Morinaux, directeur général de Passion Beauté (chiffre d'affaires TTC : 115 millions d'euros). La seconde solution passait par la création d'un réseau de succursales. Nous aurions dû alors faire appel à des fonds d'investissement extérieurs et renoncer à notre indépendance. Nous avons donc décidé de nous associer à une autre entreprise de la distribution, Douglas.»

De son côté, le numéro un européen de la parfumerie sélective (CA au 1er octobre 2009/30 septembre 2010 de 1,88 milliard d'euros) cherche depuis des années à s'affirmer sur le marché hexagonal. Le rachat de la franchise Elytis en 2005 (35 parfumeries de la SA Lavigne + 115 franchises) fut un premier pas vers cette conquête. Douglas France (CA TTC : 249 millions d'euros) est aujourd'hui à la tête de 172 magasins, contre plus de 450 pour Nocibé, 567 pour Marionnaud et 266 pour Sephora. Le partenariat Douglas-Passion Beauté représentera un parc de 326 parfumeries réalisant un chiffre d'affaires TTC de 364 millions d'euros et surtout une part de marché de 11,1%. «Nous visons les 15% de part de marché valeur d'ici à trois ans», annonce Jean-Pierre Dry, président réélu de Passion Beauté. Si les deux sociétés partagent des valeurs communes - la proximité et l'attention portée aux clients et au service -, pas question, néanmoins, de les fusionner, ni de privilégier une enseigne. «Nous maintiendrons les deux entités avec leurs spécificités. Nos réseaux sont à la fois différents et complémentaires en chiffre d'affaires et en zones d'implantation, Douglas étant surtout présent dans le Nord et l'Ouest, Passion Beauté dans un grand Sud-Est», explique Olivier Badézet, président du directoire Douglas France, auteur de ce projet avec Jean-François Morinaux (voir encadré ci-dessous).

Une centrale d'achat commune

Cette association concerne surtout le référencement, les achats et les opérations marketing. Dès le premier trimestre 2012, une centrale Douglas Passion Beauté Achats (DPB Achats) négociera les achats auprès des industriels, d'abord pour les 84 franchisés Douglas et les 154 parfumeries associées Passion Beauté, déjà équipés du même système informatique. Elle n'étendra son périmètre aux succursalistes Douglas qu'en 2013. Douglas France ne possédant pas de plate-forme logistique, celle de Passion Beauté (CA de 18,8 millions d'euros sur les neuf premiers mois 2011) servira les deux enseignes. Coïncidence, cette dernière avait doublé sa superficie, désormais de 2000 m² - dont 200 m² de bureaux - pour accueillir de nouvelles marques comme celles de L'Oréal Luxe. Les travaux ont été financés notamment par une levée de fonds de 2,2 millions d'euros auprès des associés actionnaires et de partenaires financiers (Fonds d'investissement coopératif Ides, Crédit Coopératif, Caisse d'Épargne).

«Nous nous réjouissons de cette alliance et nous y plaçons beaucoup d'espoir, déclare Reiner Unkel, directeur général Douglas Parfumeries Europe. La crise contraint les acteurs de la parfumerie sélective à se concentrer. Nous l'avons vu récemment en Italie.» Reiner Unkel fait référence à l'entrée de Bridgepoint dans le capital de la seconde chaîne du pays, La Gardenia (161 magasins), une autre entité du fonds d'investissement étant présente chez Limoni. «En France, l'alliance Douglas-Passion Beauté est un atout face à un Marionnaud en déclin, un Nocibé à l'avenir incertain et un Sephora hégémonique», poursuit Reiner Unkel. Le moment serait donc opportun. Les distributeurs se partagent un gâteau qui ne grossit pas. Au contraire. En trois ans, le sélectif a perdu 1,5 million d'acheteurs, selon Kantar Worldpanel (Référenseigne sélectif 2011 consommation en grands magasins et enseignes de parfumerie). «Sélectif ne signifie pas sélection des consommateurs, par exemple par des prix élevés, indique Olivier Badézet. Les magasins Douglas en Allemagne proposent des marques de luxe, de la marque propre et des produits masstige. Ce n'est pas le cas en France. Il faut peut-être inventer un nouveau modèle.»

Une alliance plébiscitée

En attendant, les deux acteurs se concentrent sur la mise en commun des savoir-faire. L'alliance sera effective le 1er janvier 2012. «La mutualisation permettra d'optimiser les coûts, d'améliorer notre rentabilité. Il y aura redistribution de la valeur créée», rappelle Reiner Unkel. L'enjeu est de taille : «pérenniser les affaires respectives», selon le directeur général Douglas Parfumeries Europe et le président de Passion Beauté, Jean-Pierre Dry. D'ailleurs, ce dernier a tenu à rassurer les industriels invités à la convention de la coopérative en octobre dernier, au cours de laquelle cette alliance a été plébiscitée par les adhérents : «contrairement à certaines rumeurs, Passion Beauté n'est pas vendu. Les associés nous ont renouvelé leur confiance en me réélisant président pour trois ans aux côtés de Jean-François Morinaux, directeur général».

Forts de ce soutien, les deux hommes vont lancer la deuxième phase d'un plan initié en 2009. Au programme : recruter de nouveaux associés ou des franchisés. «Les parfumeurs indépendants désireux de nous rejoindre auront désormais le choix entre la franchise Douglas et la coopérative Passion Beauté», annonce Jean-Pierre Dry. Autre dessein : accueillir la totalité des marques (45% aujourd'hui) sur la plate-forme logistique près de Tours. La coopérative n'exclut pas la création d'un site marchand mais elle doit auparavant ouvrir un point de vente physique en propre, comme l'exige le contrat de distribution sélective. «Ce n'est pas une priorité mais il est inscrit dans nos projets d'après 2012», confirme Jean-François Morinaux. Passion Beauté peut envisager l'avenir sereinement.