Les parfumeries et les grands magasins d'outre-Manche font nettement mieux que leurs voisins européens.

Selon les dernières données de NPD, la beauté sélective britannique continue de progresser à un rythme nettement supérieur à celui des marchés français, espagnol ou italien. Cette progression avait déjà été spectaculaire en 2010, avec des ventes en hausse de 8,3% comparées à 2009. La tendance 2011 marque même une petite accélération, puisque le 1er semestre est à +10%, à 716 M€. C'est-à-dire un rythme en moyenne dix fois plus rapide que celui de l'Europe latine. Ce circuit représente une véritable locomotive de l'ensemble du secteur des cosmétiques britanniques, dont la hausse sera près de deux fois supérieure à l'ensemble de la distribution (+3,4%).

Des trois catégories, c'est le parfum qui a tiré la croissance en 2010, avec près de la moitié des ventes et une hausse du marché de 8,7%. Il explose au 1er semestre 2011, à +14%. Les Chanel (Coco, Mademoiselle et N°5) occupent le podium féminin, alors qu'Armani Code (L'Oréal Luxe) est en tête des masculins. Les inquiétudes sur une possible récession sont à relativiser en matière de luxe, puisque les deux dernières années ont, à chaque fois, réservé de bonnes surprises.

Chez NPD à Londres, l'analyste Gareth Shaw aborde la question de manière frontale : «Il existe une profonde différence entre le marché britannique et le reste de l'Europe. Ici, le client est accompagné pour faire le meilleur choix. Les grands magasins sont plus nombreux, mieux bâtis, et l'offre des boutiques est également plus fournie. En gros, chez vous, le client est censé savoir ce qu'il veut. Ici, les conseillers sont davantage à l'écoute du client, font en sorte que son expérience soit plus agréable.»

D'autres facteurs contribueraient au dynamisme : le nombre de lancements de produits y est important. Et les prix y sont inférieurs. En moyenne 35€, contre 41€ en Italie, 47€ en Espagne et 52€ en France. «La raison principale est, là aussi, une nette prépondérance des offres promotionnelles», explique Gareth Shaw.