Chahutés par les offres bas prix, les linéaires beauté et en particulier le soin sont à la peine en valeur. L'Oréal Paris qui a testé cette année une offre revalorisée la déploie plus largement avec l'objectif de proposer aux consommateurs une expérience d'achat différenciante.

Avec un plan de lancement pour l'année prochaine remarqué des distributeurs, la marque qui le vaut bien aborde 2012 avec un grand défi par les temps qui courent : celui de revaloriser l'ensemble des linéaires hygiène-beauté des GMS. «Que ce soit en soin ou en coloration, ils sont le terrain de jeu de la promotion où une véritable guerre des prix tire le marché vers le bas», observe Céline Brucker, directrice générale France de L'Oréal Paris. Ainsi, le business stagne à +0,2% en valeur et +0,3% en volume à fin septembre. L'axe soin souffre beaucoup : «Le marché est négatif car dévalorisé par l'offre bas prix et des promesses négatives», décrit-elle.

L'Oréal Paris tire son épingle du jeu avec une croissance globale de 4% de ses volumes et de 1% en valeur. «C'est donc une belle année pour la marque», se félicite la patronne de l'affaire. Ces résultats sont tirés par trois axes : le maquillage avec une offre couleurs "anti-crise" et des mascaras qui ont séduit les consommatrices ; le capillaire avec Elsève et la bonne dynamique de ses soins valorisés, et enfin la coloration avec le lancement réussi de Sublime Mousse. Cette recette qui passe par une montée en gamme, L'Oréal Paris la déploie sur l'ensemble des segments en 2012.

«Jusqu'à maintenant, nous avons développé une offre "cascading', c'est-à-dire un portefeuille de produits avec un large éventail de prix, détaille Céline Brucker. L'an prochain, nous revenons avec des innovations haut de gamme sur tous les axes. Cela passera tant par le mix-produit que par des actions en points de vente». En 2011, la marque s'est initiée au sérum sur Code jeunesse et renouvelle l'expérience. «Cette tendance qui vient du sélectif permet de tirer la GMS», explique Céline Brucker. Ainsi, L'Oréal Paris lance une nouvelle franchise, Lumière, sous Code jeunesse, dont un sérum. La lumière se jouera aussi sur le teint avec Lumi Magique et une "premiumisation" de son mix-produit : flacon de verre, formule haute technologie, prix supérieur au marché. «De même, sur les capillaires, nous lançons en janvier Haute Expertise (shampooings et démêlants à 8,90€, masques et brumes, 9,90€ et sérums, 14,90€), une seconde franchise plus sélective, après Elsève. Cette offre sera distribuée dans une sélection de points de vente pour laquelle un engagement conjoint avec le distributeur sera nécessaire», insiste-t-elle.

Enfin, 2012 sera aussi une année anniversaire pour la marque qui fête les 40 ans de son slogan «parce nous le valons bien». Il sera l'occasion d'animer les points de vente. C'est, en effet, au niveau du rayon que le bât blesse. L'affaire développera en GMS de nouveaux meubles très qualitatifs pour le maquillage, des outils pour clarifier une offre coloration saturée et des rituels de soin de la peau qui feront l'objet d'une théâtralisation. «Notre mission : revaloriser l'ensemble du rayon. Notre objectif : recréer l'univers L'Oréal Paris en magasins», insiste-t-elle.