Sexy et décalé, le fabricant de jeans italien ne cesse de surprendre les 15-35 ans depuis le lancement par L'Oréal - qui en détient la licence - de son premier duo de parfums, Fuel for Life.

2007

Fuel for life. Pour ce tandem d'eaux de toilette, la griffe mise sur une ambiance far west à l'italienne. Chez Firmenich, Annick Menardo avait travaillé avec Thierry Wasser pour le féminin et Jacques Cavallier pour le masculin. Le premier jus est un chypre qui se développe sur une overdose de cassis vert, puis sur du jasmin et du patchouli. Le second, une fougère aromatique, est centré sur la lavande et l'héliotropine.

2009

only the brave. En forme de coup de poing, le flacon de son nouveau masculin crée l'événement en linéaire. Cette eau de toilette est un oriental boisé cuiré, conçu par Olivier Polge, Aliénor Massenet et Pierre Wargnye chez IFF.

2011

loverdose.

Pour s'imposer dans les linéaires des féminins, Diesel parie sur un duo de vanille et de réglisse original, avec cette eau de parfum composée par Olivier Cresp et Honorine Blanc, de Firmenich. Le flacon taillé en forme de coeur, comme transpercé d'une dague, tient au creux de la main. La it girl et mannequin texan Ashley Smith en est l'égérie pour la campagne télé, presse et affichage.

2008

Fuel for life unlimited.

Avec ce deuxième opus, Diesel joue sur un territoire plus féminin. L'eau de parfum créée par Olivier Cresp, Jacques Cavallier et Harry Frémont, toujours chez Firmenich, mêle la mandarine, la goyave, la réglisse, l'aloé et les fleurs blanches. Diesel vise ici une femme audacieuse et sexy, à l'instar de ses créations de prêt-à-porter.

2010

Fuel for life édition de noël. Fête des Pères et des Mères, mais aussi Noël... à chaque occasion, L'Oréal anime la marque grâce à des coffrets et des mises en scène en magasin toutes plus originales les unes que les autres, comme ci-dessous pour les fêtes de fin d'année.

L'EMPIRE DU JEAN

Créée en Italie en 1978 par Renzo Rosso et Adriano Goldschmied, la marque de denim a fait son bonhomme de chemin et compte aujourd'hui plus de 5 000 points de vente dans le monde, dont près de 300 en nom propre. Si le prêt-à-porter constitue l'essentiel de son chiffre d'affaires, Diesel a développé de nombreuses licences : outre les parfums, des chaussures, des lunettes ou encore des bijoux. À l'image des publicités pour ses parfums, les campagnes pour le prêt- à-porter ont toujours été audacieuses