Christophe Guesnet, directeur général des achats de L'Oréal, explicite la notion de wall-to-wall, qui consiste à intégrer un fournisseur d'emballages sur le lieu de production. Une démarche citée en exemple par Jean-Paul Agon, PDG du groupe, lors des résultats semestriels.

Pouvez-vous nous expliquer ce qu'est le wall-to-wall ?

Christophe Guesnet : Cette stratégie consiste à installer les machines et les équipes d'un fournisseur à proximité immédiate d'un site de production. Lorsque le fournisseur intègre l'enceinte même de l'usine, on parle de in-house. Au sein du groupe L'Oréal, nous avons mis en place, depuis l'année dernière, la version la plus aboutie, à savoir justement le in-house. Cette démarche concerne plutôt des emballages simples, avec une ligne de production courte, facile à implanter dans un site existant et ce, pour un produit largement distribué. Par exemple, aujourd'hui, les références Hair Care Elsève et Fructis à destination du marché européen sont produites sur ce principe, car leurs productions remplissent tous les critères de sélection.

Cependant, cette démarche ne peut pas se généraliser à tous les produits. Il faut atteindre une taille critique de volume de fabrication afin que l'investissement soit viable ; le site de production doit aussi être suffisamment grand pour accueillir des lignes supplémentaires. Pour la conception de nos nouvelles usines, nous prenons désormais en compte ce besoin supplémentaire d'espace, qui permet l'installation de nos fournisseurs.

Depuis quand et avec qui avez-vous développé cette stratégie ?

C. C. : Les premières mises en oeuvre datent de l'an dernier. Trois de nos sites industriels sont aujourd'hui concernés - Rambouillet en France, Libramont en Belgique et Settimo en Italie. Avant la fin 2011, deux autres usines, aux États-Unis et au Brésil, fonctionneront en wall-to-wall. Et, en 2012, un milliard de produits finis seront fabriqués selon ce principe.

Trois fournisseurs sont pour l'instant impliqués : Logoplaste, qui a fait du wall-to-wall son business model ; Alpla, un important fabricant d'emballages plastiques d'origine autrichienne, et Serioplast, un homologue italien. Ce type de contrat s'est développé naturellement avec ces différents partenaires. Déjà répandu, en particulier dans les industries alimentaires, il nous a paru tout à fait adapté à la cosmétique de grande consommation. De plus, il permet de mettre en oeuvre une relation de moyen terme avec nos fournisseurs et engendre bien sûr des gains de productivité.

Lesquels ?

C. C. : Ils sont nombreux et de différents ordres. En termes de développement durable, le wall-to-wall permet de réduire et même de supprimer le transport de flacons vides, ainsi que les sur-emballages associés, notamment pour emballer les palettes. Certains packagings, qui n'ont plus à être transportés vides, vont même pouvoir être allégés.

Sur le plan de la supply chain, la proximité de la fabrication de l'emballage et du remplissage engendre une grande flexibilité des plannings, ceux-ci pouvant être adaptés au jour le jour. Ainsi, un flacon peut sortir de la ligne le matin et être rempli immédiatement. Le stock est réduit au minimum et, sur certaines références, nous produisons en flux tendu. Moins de camions à décharger, cela représente également des économies en termes de sécurité et de pertes. L'allégement, la flexibilité et la diminution des stocks sont autant de leviers qui permettent de réduire les coûts de chaque partie.

L'Oréal est très actif en matière d'optimisation industrielle. Est-ce que le wall-to-wall entre dans cette stratégie ?

C. C. : Oui, c'est l'un des exemples du travail collaboratif du groupe avec ses fournisseurs. Grâce au wall-to-wall, les contraintes, au même titre que les opportunités, apparaissent dès la phase de création ; le développement produit, puis son industrialisation, en sont donc améliorés.

Mais l'optimisation industrielle n'est pas le seul domaine de collaboration de plus en plus étroite. Ainsi, en matière d'innovation packaging, L'Oréal s'apprête à organiser, mi-novembre, la seconde édition de Cherry Pack. Ce salon privé mis en place par notre entreprise se déroulera au sein même du siège social et sera l'occasion pour quelques fournisseurs triés sur le volet de nous proposer leurs innovations et leurs concepts inédits. Ces deux illustrations prouvent que le groupe et ses fournisseurs forment de plus en plus un même «écosystème».

Propos recueillis par Charlotte Nattier