Dans la métropole brésilienne, les corps s'exposent toute l'année à la plage et les pieds s'affichent en sandales. Coquettes, les Cariocas apportent un soin tout particulier à leur apparence et consomment de plus en plus de produits cosmétiques.

«Tu as le Baiser Volé, toi ?», s'enquiert Ana-Carolina, dans l'un des salons de beauté de Copacabana, face à sa cliente toujours en quête de nouveautés. Baiser Volé est l'une des 160 teintes de la marque de vernis à ongles Colorama, rachetée par L'Oréal en 2001. Les noms de ses produits ne sont pas laissés au hasard, il s'agit de créer un univers. Dans sa collection «Miroir mon beau miroir», on trouve des vernis baptisés «Contes de fée» ou «Potion magique». Premier marché au monde avec 475 millions d'unités de vernis à ongles vendues en 2010, le Brésil est, selon Renata Kameyama, directrice marketing de Colorama, «le pays des couleurs et des manucures. La vie est déjà assez compliquée comme ça, alors quand il s'agit de choisir son vernis, on se lâche et puis, si on ne l'aime pas, on en change le lendemain !». À Rio, on peut s'offrir une pédicure et manucure à partir de 10 euros en salon. Le pays compte entre 300 000 et 1 million de manucures professionnelles ou amatrices, qui se rendent chez leurs voisines avec leur mallette en plastique rose. Cette «petite armée de la beauté des ongles», ajoutée au prix relativement accessible des vernis - à partir de 1,10 euro - a fait de la manucure un incontournable pour les Brésiliennes. Elles sont 82% à aller chaque semaine au salon se faire soigner les ongles et 20% changent de vernis deux fois par semaine. Les hommes sont, eux, 17% à se faire soigner les ongles. Une tendance valable pour l'ensemble du Brésil, toutes classes sociales et classes d'âge confondues, avec un taux de pénétration qui avoisine les 90% (1).

À quelques stations de métro des plages, le quartier d'affaires de Rio voit se mélanger fonctionnaires en costume cravate pressés et vendeurs de rue qui braillent les promotions du jour. C'est ici, à la fin du XIXe siècle, qu'est née la première pharmacie Granado, du nom de son fondateur portugais. Très vite, ses plantes médicinales cultivées dans l'intérieur montagneux de l'État de Rio lui font gagner la confiance de l'empereur Dom Pedro II, qui lui confère le titre de «Pharmacie officielle de la famille impériale».

Des produits adaptés au climat

Cet héritage est la marque de fabrique de Granado et c'est cette histoire que retrace aujourd'hui la boutique mère, rue Primeira de Março, avec d'anciens objets de mesure, des bocaux de pharmacie et les portraits des figures de l'enseigne. Granado s'est avant tout fait connaître grâce à son talc antiseptique. Il s'en vend un million chaque année au Brésil. Depuis, la marque a créé des lignes adaptées aux besoins de la femme brésilienne, dont le corps est confronté à l'humidité, à la chaleur, et s'expose à la plage ou ailleurs. Les produits de luxe achetés en Europe ne conviennent pas aux températures élevées : crème hydratante trop huileuse, textures trop riches... Luiza Ferrez, analyste marketing de Granado, explique que «l'image d'efficacité pharmaceutique véhiculée par la Maison répond bien aux exigences des consommatrices». La ligne Pink, qui réunit des produits de soin pour les pieds, les mains et le corps, s'est offert un emballage rétro rose fluo, agrémenté de liserés dorés. «Même les hommes en raffolent, ils prétendent que c'est pour leur femme, surtout le gel pour jambes fatiguées», ironise Luiza Ferrez. La preuve quelques instants plus tard, quand un homme à la carrure de rugbyman s'attarde sur le présentoir de la ligne, l'air concerné.

Un réseau de 500 000 vendeuses à domicile

Troisième marché de la beauté au monde en valeur derrière les États-Unis et le Japon, le Brésil représente depuis quelques années un eldorado prometteur pour les entreprises étrangères. L'année dernière, le groupe LVMH a acquis 70% de Sack's, leader brésilien de la vente en ligne de parfums et de cosmétiques, ce qui va permettre à Sephora de se positionner sur la vente par internet avant d'implanter ses boutiques dans le pays. Un défi qu'a déjà relevé la marque américaine Mac. Présente dans neuf villes du Brésil et bien implantée dans les quartiers riches de Rio avec quatre boutiques, Mac s'adresse à une palette de couleurs de peau très vaste, un atout dans un pays très métissé. Au pays du carnaval, on ne plaisante pas avec les couleurs.

6 millions

Nombre d'habitants à Rio de Janeiro

(1) Source chiffres : IDS Marketing Intelligence, étude réalisée auprès de 1 507 consommatrices brésiliennes et 161 manucures, en décembre 2009.

Même si Granado se veut familiale, elle n'en est pas pour autant la marque du peuple. Le savon à la glycérine est le plus cher de sa catégorie, 2,30 réals, soit un peu plus d'un euro. Compter 6 euros pour la cire spéciale cuticules, qui figure parmi les références les plus vendues. Aujourd'hui, les produits de cette marque 100% carioca sont diffusés principalement en pharmacie, seules 5% des ventes ont lieu dans les quatre boutiques de Rio et les autres magasins du pays (à São Paulo, Belèm, Brasilia et Belo Horizonte). À Rio, une ville marquée par de fortes inégalités, Granado s'est implantée dans les quartiers chics de Leblon et São Conrado, près des plages de la Zone Sud. C'est là que se concentrent les plus riches, dans les grandes résidences sécurisées jour et nuit par des gardiens.

Changement de décor sur les hauteurs de Rocinha, la plus grande favela d'Amérique latine. Rosangelie se balade de maison en maison avec son catalogue Natura. Elle est consultante, un modèle de vente directe qu'a choisi la marque pour se développer dans ce pays-continent grâce à son réseau de plus de 500 000 vendeuses à domicile. Dans le supermarché qu'elle tient avec son mari, elle dispose quelques modèles dans une petite vitrine. «Ce qui marche le mieux l'hiver, ce sont les parfums, mes clientes adorent», explique cette Carioca de 25 ans à la manucure impeccable. Un business qui lui permet de gagner 30% sur les produits qu'elle vend.

Des ingrédients naturels

Récemment implantée en France et présente dans six autres pays d'Amérique latine, Natura, leader des cosmétiques brésiliens avec 24% de part de marché, s'est spécialisé dans les produits «bien-être», avec des ingrédients naturels issus de la biodiversité amazonienne : pitanga, buriti, maracuja et andiroba. La marque se veut également respectueuse de l'environnement, avec des emballages biodégra-dables et un système de recharge. Un souci de l'environnement que promeuvent la plupart des marques de cosmétiques brésiliennes, comme O Boticário, ce qui n'est pas un hasard dans ce pays qui abrite le poumon de la planète, la forêt tropicale amazonienne.