Avec 75 milliards d'euros dépensés en 2010, Londres devance Tokyo et New York dans la course au titre de capitale du shopping. D'Oxford Street à Harrods en passant par Liberty, voyage au coeur de la Mecque de la mode et de la beauté.

Longue de près de trois kilomètres, Oxford Street, au coeur de Londres, est remplie du matin au soir. En milieu d'après-midi et en pleine semaine, plus de 8 000 personnes défilent toutes les heures devant chaque magasin, dégageant une énergie consumériste irrépres- sible. Le mois dernier, The Perfume Shop (AS Watson) s'est arrangé pour y ouvrir, en grande pompe médiatique, son 200e magasin, le troisième dans cette rue ! Toute marque souhaitant s'offrir une surface de vente - ou plus exactement une vitrine confirmant son haut standing - sur cette artère doit débourser environ 3 600 livres (3 985 euros) de loyer par mètre carré. «Alors que, dans l'ensemble du pays, des milliers de magasins se vidaient pendant la crise, Londres a continué de voir ses prix croître, tout particulièrement à Oxford Street, explique l'expert en commerce John Ryan. Londres offre aux grandes marques et aux grands magasins les plus hauts profils de consommateurs. Cette ville agit comme un aimant. C'est une métropole globale, qui n'a en définitive pas grand-chose à voir avec le reste du pays. Ses habitants sont différents, ses travailleurs sont différents. Le dynamisme de sa population, sa diversité ethnique, la présence de la City, la capitale mondiale de la finance avec Wall Street, font qu'elle est la seule à rivaliser avec Tokyo, New York et Paris.»

Une expérience «d'achat ultime»

En 2010, selon le Centre for Retail Research, les dépenses londoniennes en shopping ont totalisé 75 milliards d'euros, plus que dans les autres grandes capitales mondiales. Chris Simpson, le directeur du marketing de Kelkoo, confirme : «Londres est mondialement connue pour son commerce et confirme son statut de destination privilégiée pour les consommateurs recherchant l'expérience d'achat ultime. La qualité et la quantité des magasins, combinées avec l'important volume de touristes venant au Royaume-Uni chaque année, expliquent cette domination qui permet à Londres d'avoir un volume de ventes supérieur à celles de Los Angeles, Milan, Rome, Madrid et Berlin réunies».

De nombreuses enseignes font partie du patrimoine historique et sont chéries en tant que telles. C'est le cas de Liberty, le royaume des produits de maquillage et de soin, qui a doublé la taille de son immense immeuble à colombages, à Regent Street, au croisement avec Oxford Street, en juin dernier. Une expansion sans précédent depuis sa création en 1874. Les poutres et parquets en bois donnent une sensation de confort et de sérénité, tranchant avec les modernes department stores, trop souvent impersonnels. La chaleur du lieu est enveloppante et invite davantage à l'esthétisme qu'au consumérisme. Quelque part entre la logique de L'Occitane - qui a établi en quelques années une présence stratégique proche de la perfection aux quatre coins de Londres - et l'esprit salon de thé. Ce que l'on peut appeler aussi l'esprit West London.

Notting Hill, Chelsea, South Kensington, Chiswick, Richmond : dans ces quartiers, la foule est moins nombreuse, moins jeune et moins diverse ethniquement qu'à Oxford Street et surtout, que dans l'Est ou le Nord londonien. Mais le shopping y est une affaire de tradition et de haut standing, presque de bienséance.

Mondialement connu aussi et souvent cité comme première destination de shopping à Londres, Harrods, à Knightsbridge, n'en suscite pas moins un certain mépris chez les vrais Londoniens. Trop kitsch, trop touristique et, pour ne rien arranger, bondé. Mais les grandes marques de cosmétiques y sont presque toutes présentes. Des bus déversent à longueur de journée des Chinois, qui ont depuis quelques mois littéralement envahi le magasin désormais passé sous pavillon qatari : 40% de visiteurs chinois en plus sur un an, lesquels dépensent en moyenne 3 500 livres (près de 4 000 euros) par visite. Harrods cultive le phénomène : 75 de ses employés parlent le mandarin.

Mais la beauté londonienne, c'est aussi le prêt-à-acheter. Boots, par exemple, présent à chaque coin de rue ou presque, fait dans le mélange des genres, comme beaucoup de pharmacies et de marchands sur un plan plus général. Les couches Pampers se situent à trois pas des parfums Chanel ou d'appareils photo Kodak. Chez Topshop, le rayon parfums est situé juste à côté d'une sandwicherie. On appelle cela les additional store services : créer une chaîne de satisfaction de besoins avant même qu'ils n'apparaissent.

Un centre commercial immense

Les commerces traditionnels souffrent néanmoins de la concurrence de l'immense Westfield, ouvert en pleine crise fin 2008 et qui a peu à peu trouvé ses marques en aspirant une partie des clients des quartiers riches de l'Ouest. Premier groupe de centres commerciaux au monde, Westfield Shepherd's Bush présente 270 magasins sur cinq étages et 150 000 m², avec 4 500 places de parking au sous-sol. Chaud en hiver et surtout spacieux. Son petit frère, Westfield Stratford, a ouvert en septembre au coeur du parc olympique. Avec 175 000 m² et 300 magasins ou restaurants, il s'agit du plus grand centre commercial d'Europe. À la différence de l'autre Westfield, il ne subira pas la concurrence des high streets de l'Est, quasi inexistante. La première année, qui se conclura par les Jeux olympiques, sera bien remplie. «Mais, et c'est un grand mais, tempère John Ryan, les populations de l'Est sont beaucoup moins aisées que celles des autres parties de Londres. Une longue, longue période sera nécessaire avant de savoir si ce centre commercial peut avoir la même crédibilité qu'ailleurs.» Tradition, audace, modernité, complémentarité des quartiers, Londres confirme son statut de grande vitrine de la beauté.


Comme dans d'autres capitales, une tendance est apparue à Londres pour optimiser la location d'espaces commerciaux : les pop-up shops. Dans les périodes de vacance d'occupation, les propriétaires d'emplacements louent au prix fort, mais quelques semaines seulement, à des marques souhaitant créer un buzz. La marque de cosmétiques Maybelline (L'Oréal) a ainsi lancé l'an dernier, avec Marie-Claire, un pop-up à Covent Garden, sur la thématique New York Fashion Week. Objectif : frapper les esprits sur une logique festive et événementielle, créer une valeur ajoutée sur la présentation des produits. Prochaine étape, prédisent des spécialistes de marketing : sortir de l'esprit vente pour davantage inspirer confiance aux visiteurs, les inviter à essayer librement un parfum ou un maquillage sans engagement moral, établir une communication libre. Bref, mieux les impacter dans l'optique d'un achat ultérieur. Le secteur de la beauté londonienne s'oriente ainsi de plus en plus vers une logique d'entertainment à rentabilité ultérieure.


7,5 millions. Nombre d'habitants.

3 985 euros. Prix du m² pour une location de surface commerciale sur Oxford Street.

3 800 euros. Panier moyen des visiteurs chinois à Harrods.

175 000 m². Surface du Westfield Stratford, plus grand centre commercial d'Europe 

Source : Mintel.