Les fragrances cherchent à se distinguer par des matières premières poussées à l'extrême. L'originalité et le dosage des ingrédients placent ces jus sous le feu des projecteurs.

Sortir du lot : une nécessité pour les centaines de parfums qui arrivent constamment sur le marché. Cet impératif s'exprime cette année par la recherche «d'overdose d'une matière première», explique Aurélie Dematons, fondatrice du Musc & La Plume, conseil en évaluation et marketing olfactif. Les curseurs sont poussés au maximum sur certains ingrédients, «avec simplicité et de manière parfois très réussie», remarque-t-elle. Pour se singulariser, les marques ont injecté un peu de sang neuf dans leur sélection de matières surdosées. Pour ainsi réussir à monter au nez du consommateur, certains acteurs font le pari des épices. à l'image de Cartier de Lune : chez le joaillier-parfumeur, Mathilde Laurent, nez maison, mise sur des baies roses et de genièvre, ces dernières étant peu exploitées en parfumerie fine. Ou de Bang de Marc Jacobs : chez le créateur américain (licence Coty), ce sont de fortes notes de tête poivrées qui vont venir surprendre le consommateur masculin. Tom Ford (Estée Lauder), autre couturier américain, propose un floral puissant où les feuilles de violette tiennent le haut de l'affiche. La puissance est d'ailleurs la signature de la marque et aussi celle du parfumeur Antoine Lie (Givaudan), «qui aime à choisir des matières premières opulentes, quitte à les doser plus faiblement», analyse la consultante.

Les habituelles notes florales et gourmandes sont elles aussi revisitées. Pour les premières. avec Vitriol d'OEillet de Serge Lutens ou Wild Bluebell de Jo Malone et ses notes ozoniques, le choix est d'abord celui d'un ingrédient original. Traditionnellement féminine et sucrée, la sous-famille de la gourmandise est en revanche bousculée et accueille un masculin riche en cacao, Kokorico (BPI) (lire encadré). Quant au caramel du bien nommé Candy de Prada (Puig), il est atténué par le surdosage baumé du benjoin.

Le surdosage touche le fond

Le bas de la pyramide n'est pas épargné, avec des molécules lourdes plus dosées. Une overdose de bois est ainsi sensible dans Santal Blush, toujours chez Tom Ford, ainsi que dans Oud Royal d'Armani Privé (L'Oréal Luxe). Tandis que certaines marques souhaitent créer la surprise avec des molécules souvent utilisées mais présentes dans de plus fortes proportions, les aldéhydes, qui vont voler la vedette à la fraîcheur, façon Acqua di Giò d'Armani et son dihydromyrcenol. Une tendance repérée chez Azzaro et son Decibel ou encore avec Optimistic de Paul Smith. Enfin, pour son premier grand rôle sur le segment masculin, Sisley mise sur une Eau d'Ikar centrée sur le lentisque, un arbuste corse présent à tous les niveaux du parfum sous trois formes : essence, coeur et absolu.

Addictive, l'overdose en parfum ne semble pas choquer le consommateur. La marque l'oréalienne Diesel en profite pour jouer sur cette idée avec humour en dénommant son parfum Loverdose, un floriental pourtant bien équilibré.

Dans la composition mise au point par Olivier Cresp et Annick Menardo de Firmenich, Kokorico, le cacao tient la première place. Déroutant et novateur, le dernier parfum pour homme de Jean Paul Gaultier joue sur une overdose gourmande, accompagnée de bois secs. Le parfumeur se défend pourtant d'avoir voulu utiliser la surpuissance ou de miser sur des notes trop tapageuses, «une écriture qui n'est plus vraiment d'actualité», dit Olivier Cresp. Plutôt porté habituellement sur la parfumerie féminine, «qui offre une infinité de familles alors que les masculins sont dominés par les fougères», le nez s'est lancé dans une «anti-fougère», d'après ses propres termes, pour donner à la fragrance une identité olfactive originale.