Packagings chic, fragrances plus sensuelles, sillages tenaces, produits dérivés, huiles de bain pour se chouchouter à l'approche de Noël... À chaque marque sa stratégie pour être au rendez-vous des fêtes de fin d'année.

L'actualité est riche autour de la fragrance star de Chanel, le N° 5. À côté de son flacon iconique, la maison de couture met en avant son eau de parfum en vaporisateur rechargeable, un lingot de laque noire serti d'or, et propose, en édition limitée, une huile de bain qui donne un aspect lacté à l'eau. Contenant des esters, des acides gras et de l'huile minérale, cette dernière adoucit et parfume délicatement la peau.

promesse Deux cadeaux d'exception pour les fidèles de la fragrance mythique.

distribution Parf., grands magasins. Depuis le 14 octobre.

Jean Paul Gaultier (licence détenue par BPI) anime sa ligne Classique X Collection, lancée en 2010 sur une inspiration du défilé «Classé X». Pour Noël, elle revêt une nouvelle tenue de scène, un jeu de franges en métal qui épousent les courbes du flacon et peuvent se porter en bracelet. Elle se décline aussi en extrait composé d'une rose puissante en tête, d'un bouquet envoûtant de tubéreuse et de fleur d'oranger en coeur, d'une note d'ambre et de vanille en fond. Le flacon se pare d'une pampille de cuir, comme une cravache.

promesse Deux éditions limitées coquines.

distribution Parfumeries, grands magasins. Depuis le 17 octobre.

Pour célébrer l'année qui s'achève, Untitled, le premier parfum proposé par Maison Martin Margiela (L'Oréal Luxe), s'habille d'argent sur toute la surface du flacon, jusqu'à la cordelette qui ceint son col. Inchangée, la fragrance reste sur une note très verte grâce à son surdosage de galbanum.

promesse Une version pour initiés. Fidèle au positionnement élitiste de la Maison, cette version n'est éditée qu'à 3 000 exemplaires dans le monde.

distribution Parfumeries, grands magasins. En novembre.

Tamara Mellon, fondatrice et créatrice de la marque Jimmy Choo (chez Inter Parfums), propose une version plus sensuelle de son parfum. Revisité par Olivier Polge (IFF), l'ambre, l'orchidée tigre et l'orange confite accentuent le sillage de la fragrance. Le flacon, une version réduite de l'original, est habillé d'une bague en métal argenté.

promesse Une édition limitée luxueuse.

distribution Dans les parfumeries Sephora et sur www.sephora.fr[http://www.sephora.fr]. En novembre.

Coffrets de prestige parés d'un feuillage holographique doré pour Bois d'Orange, la fragrance star de Roger & Gallet (L'Oréal Cosmétique active). En version haut de gamme, il contient un vaporisateur (200 ml), un gel douche et un lait corps. Plus accessible, il se décline avec un vaporisateur (100 ml) accompagné d'un gel douche (75 ml).

promesse Des coffrets prestige pour les fêtes.

distribution Pharmacies, parapharmacies, grands magasins et parfumeries. Depuis début novembre


Cette année, l'ours de Noël (7,90 euros) vendu par la chaîne Marionnaud au profit des centres de beauté CEW est habillé d'un foulard créé par Lolita Lempicka. En 2010, la peluche signée Thierry Mugler avait permis de récolter 100 000 euros. L'opération se déroule du 1er au 26 décembre