La division Grand public France du groupe a pris en compte les difficultés de 2011 pour anticiper le mieux possible 2012. Cela passera par un travail sur le point de vente, réalisé main dans la main avec les distributeurs.

«Quand l'offre n'est pas claire, trop complexe, le consommateur se détourne, analyse Hervé Navellou, directeur général de L'Oréal Grand public France. Les marchés à la peine cette année sont ceux qui ont manqué de véritables innovations, ceux qui ont souffert d'un excès de promotions ou de lancements mal expliqués ou mal accompagnés.» Sur un marché relativement stable en 2011, les performances sont contrastées, mais devraient servir d'étalon afin de développer la stratégie pour 2012. «Le soin comme le maquillage offrent de belles perspectives de recrutement au regard de leur taux de pénétration.»

En effet, on peut noter qu'en France, seulement 30% des ventes en valeur de soins du visage se font en grande distribution. Côté maquillage, le marché est encore sous-développé en comparaison de ce qui se passe chez nos voisins européens. «Nous devons travailler main dans la main avec nos partenaires de la distribution pour recréer du désir et de l'impulsion en hygiène-beauté, pour mieux théâtraliser les vraies innovations, et pour clarifier l'offre, donc le choix du consommateur», insiste Hervé Navellou.

Près de 20% de croissance

L'expérience Carrefour Planet confirme cette hypothèse : «La réorganisation du linéaire avec le concept a permis de gagner près de 20% de croissance sur certaines références de soin et de maquillage», précise-t-il. Il faut cependant tenir compte des spécificités de chaque segment.

En 2011, les ventes de maquil-lage ont clairement tiré la croissance en grande distribution. «Il y a une attente et un désir de couleurs qui sont encore plus nets en temps de crise», explique Hervé Navellou. Le teint a particulièrement bien performé chez L'Oréal, ainsi que les yeux et les vernis à ongles. Pour profiter de cette tendance, la division lance en ce moment la griffe américaine Essie, chez Monoprix dans un premier temps (lire p. 28). «Cette marque référence aux États-Unis offre une palette de nuances et une qualité en adéquation avec notre stratégie de faire monter en gamme le rayon, décrit le patron de la division Grand public. Nous avons un vrai travail à faire sur la couleur. Le maquillage suit les modes plus qu'aucun autre cosmétique et les consommatrices doivent pouvoir toucher et apprivoiser les produits.»

Sur le soin, la problématique est différente. «Pour recréer du trafic en hygiène-beauté dans les GMS en France, commençons par rendre la shopping experience agréable», explique Hervé Navellou. L'Oréal s'appuiera sur deux leviers : l'innovation, déjà amorcée avec la mise sur le marché de la BB Crème Garnier, qui démarre très bien selon la marque, et le développement de rituels complets de soin, avec notamment le déploiement des sérums. «Nous en lancerons quatre l'année prochaine, trois chez L'Oréal Paris et un chez Garnier», confie Hervé Navellou. La division peut compter en France sur Mixa, la marque qui réconforte en période d'incertitude, sur Garnier pour son côté naturel, et sur L'Oréal Paris, qui devrait réserver de belles sur- prises selon les distributeurs.

Cap sur l'innovation

Enfin, troisième segment dans la ligne de mire des produits grand public, celui de la coloration. Légèrement négatif en valeur et positif en volume à fin septembre, il avait mal commencé l'année, mais se ressaisit, porté par l'innovation, notamment dans le secteur des mousses. «Nous allons travailler avec les distributeurs pour clarifier l'offre, trop abondante, et, en parallèle, lancer des innovations pour un vrai résultat couleur», conclut le directeur général. La division ne perd pas une minute : la gamme Préférence de L'Oréal Paris est rénovée et Garnier annonce sa coloration mousse chez Belle Color avant la fin 2011.