La marque de L'Oréal Luxe revient en force sur le segment du soin avec Forever Youth Liberator. Cette gamme bénéficie - en exclusivité - des recherches menées par le groupe sur la glycobiologie. Renaud de Lesquen, président d'YSL & Designer Brands, fait le point sur Yves Saint Laurent.

Pourquoi le soin aujourd'hui chez Yves Saint Laurent ?

En acquérant YSL, L'Oréal avait pour ambition d'en faire l'une des cinq grandes marques mondiales. Et c'est toujours le cas. Nous sommes aujourd'hui dans les dix premières ; pour entrer dans le cercle restreint du top 5, il faut être présent sur les trois axes. Même si nous avons déjà une petite activité en soin avec Temps Majeur, notre offre premium, et Top Secrets, à mi-chemin entre soin et maquillage, seuls deux des trois «cylindres» sont à ce jour vraiment développés, le parfum et le maquillage.

Pour quelles femmes ?

Avec Forever Youth Liberator, nous nous inscrivons dans le coeur du marché. Nous nous adressons à toutes les femmes à partir de 30 ans, à toutes celles qui sont concernées par la quête de la jeunesse et à celles qui souhaitent défier le temps. Et bien sûr, cette initiative est particulièrement importante pour s'imposer auprès des consommatrices asiatiques. Nos positions ne sont pas encore assez fortes en Asie (plus de 50% du chiffre d'affaires de la marque est réalisé en Europe). Cependant, à l'instar de la France, notre premier marché, nous bénéficions d'une forte notoriété au Japon, portée par le maquillage et nos gammes de soin existantes. Forever Youth Liberator change les perspectives sur Yves Saint Laurent et doit générer du chiffre additionnel.

En quoi Forever Youth Liberator se distingue-t-il de l'offre existante ?

La glycobiologie, autrement dit la science des glycanes, est une avancée majeure de la recherche - pour la médecine de demain et pour le groupe - et c'est Yves Saint Laurent qui en bénéficie aujourd'hui en exclusivité. Ces travaux ont été menés par YSL Skinscience, le nouveau comité d'experts YSL. Il réunit à la fois des membres de différentes entités recherche de L'Oréal et des consultants externes, dont le professeur allemand Peter H. Seeberger, spécialiste mondial des glyco-sciences. Ce comité représente une nouvelle approche. Il a vocation à inventer de nouveaux concepts scientifiques.

En dépit de l'importance de cette innovation, on ne devrait pas vous voir à la télévision. Quels sont les moyens de ce lancement ?

Le sillon de la glycobiologie n'en est qu'à ses débuts. Nous allons le construire étape par étape avec des ambitions importantes sur la durée. Pour établir une marque en soin du visage, le rythme n'est pas le même que dans les autres métiers de la beauté. Nous frapperons fort mais en étant différenciants, ce qui est dans la nature de la marque. Sur le marché français, où nous ne serons pas dans toutes les portes d'Yves Saint Laurent, outre des campagnes événementielles dans les magazines, nous allons être très présents sur le terrain, bâtir des partenariats avec la distribution - un travail de proximité qui va de pair avec d'importants investissements dans la formation. Nous devons fanatiser les forces de vente et toucher d'abord les conseillères.

Enfin, ce lancement est mondial et nous mettrons en place des routines différentes en fonction des zones géographiques. Nous irons également en travel retail avec une distribution maîtrisée.

Où en est la marque sur ses autres marchés ?

En parfum, nous avons réalisé une très belle année 2010, enregistrant une croissance à deux chiffres. Sur les marchés américain et européen comme en travel retail, la saga des masculins fonctionne très bien avec une progression de 120% aux États-Unis. Sur le marché français, la franchise L'Homme est numéro 1 depuis juin et L'Homme Libre démarre très bien. Au global, nous sommes la cinquième marque masculine en France. Toujours dans l'Hexagone, nous sommes passés en 2010 à la troisième place au global parfums, Parisienne ayant intégré le top 10, et nous comptons sur le retour d'Opium avec Emily Blunt comme nouvelle ambassadrice. C'est une initiative importante pour un parfum mythique et dont la franchise est toujours dans les dix premières sur le marché français. Nous n'avons certes pas encore installé un grand féminin aux États-Unis mais cela constitue toujours un défi pour une marque française.

Et le maquillage ?

Le succès s'étend dans tous les pays où Yves Saint Laurent est installé. Touche Éclat reste notre fer de lance avec beaucoup de communication ces derniers mois, dans toutes les régions du monde. La couleur est l'un de nos points forts avec, notamment, Rouge Pur Couture, un succès en France comme en Grande-Bretagne ou en Italie. Pour les fards à paupières, Pure Chromatics est une vraie innovation. Vous verrez, nous aurons des initiatives importantes en 2012 en parfum et maquillage pour continuer à gagner des parts de marché et surprendre ; mais je ne peux pas encore en dire davantage !

Propos recueillis par Sabine de Seze

Avant le lancement de Forever Youth Liberator en février prochain (lire p. 26), YSL France met l'accent sur les parfums en cette fin d'année. Côté féminins, Opium, de retour à la télévision, devrait être la vedette de Noël. Par ailleurs, Parisienne, déjà présentée en trois versions, s'enrichit d'une nouvelle déclinaison, Parisienne L'Essentiel. Il faudra également suivre la saga de L'Homme, les deux premiers opus figurant dans le top 10 et L'Homme Libre ayant atteint la 7e place des masculins trois semaines après son lancement. Enfin, Yves Saint Laurent remet en avant huit de ses classiques en les habillant d'un même flacon, noir pour les hommes (Pour L'Homme, Jazz, M7 et Rive Gauche pour Homme) et ivoire pour les femmes (Y, Yvresse, In Love Again et Nu). Cette relance est une résurrection pour deux des féminins, puisque Nu (2001, Jacques Cavallier, Firmenich) et In Love Again (1998, Jean-Claude Ellena alors chez Haarmann & Reimer), qui était un saisonnier lors de son lancement, reviennent au catalogue comme des références permanentes.

PARCOURS

Depuis dix-huit ans chez L'Oréal Luxe, Renaud de Lesquen a été, de 2004 à 2008, DG des Parfums et Cosmétiques Giorgio Armani. Pendant cette période ont été lancés Code Men, Code Women, les deux versions de Diamonds et Armani Privé. En 2008, quand L'Oréal reprend YSL Beauté, il en est nommé président monde. Il est aujourd'hui président d'YSL & Designer Brands (les marques de couturier Diesel, Maison Martin Margiela, Viktor & Rolf, Stella McCartney et Cacharel)