Le groupe anglo-néerlandais vient de doubler L'Oréal en Russie en acquérant 82% de Kalina, leader local du soin de la peau et des capillaires, pour un montant de 600 MA. Il confirme ainsi son engagement dans l'hygiène-beauté.

«Unilever est sorti d'une décennie qui a été marquée par de nombreuses ventes. Désormais, le CEO Paul Polman essaie d'utiliser davantage le capital d'Unilever pour renforcer ses positions dans des secteurs clés et accélérer la croissance. Le soin à la personne est aujourd'hui le principal contributeur des profits du groupe (40% au 1er semestre 2011)», selon Graham Jones, DG de l'analyste Panmure Gordon.

L'hygiène-beauté dégage en effet des marges nettement supérieures, et représentait, en 2010, 30% (13,8 Md€ de CA, +7,9%), contre 20% des ventes dix ans plus tôt. Un rythme de progression deux fois plus élevé que les autres activités historiques du groupe dans l'alimentaire. Lesquelles divisions ne font plus suffisamment recette aux yeux des investisseurs, d'où les rumeurs de revente de tout ou partie d'entre elles, ce qui pourrait rapporter autour de 15 Md€, et permettre d'accélérer la stratégie d'acquisition

«Unilever n'aura pas de problème de financement, estime Ariel Ohana, fondateur de la banque d'affaires parisienne et new-yorkaise Ohana & Co. C'estjuste que les cibles intéressantes ne sont pas si nombreuses.» Notamment dans les pays émergents, comme la Chine où Unilever peine à s'imposer, même si on peut s'y attendre à une prochaine opération. Et il ajoute : «Unilever est leader en capillaire et en soin de la peau en Inde et a renforcé sa position occidentale en rachetant l'an dernier Alberto Culver et l'hygiène-beauté de Sara Lee». Autre

pays dont le groupe était absent, la Russie. Mais la récente acquisition de Kalina (CA estimé 2011 : 303 Md€), qui est un acteur de poids et un champion local de l'hygiène-beauté, permet à Unilever d'y installer ses gammes d'hygiène dentaire et surtout de combler un déficit dans un pays à haut potentiel... tout en y doublant L'Oréal pour mieux talonner P&G.

La crise de l'eurozone pousse un peu plus Unilever vers les pays émergents, où il devrait réaliser 75% de son CA d'ici à dix ans. «Le groupe anglo-néerlandais fait 50% de son CA dans ces pays depuis 2009, et sa croissance devrait y être de 70% dans les trois prochaines années, alors qu'en Europe et aux Etats-Unis, elle sera au mieux étale», continue-t-il.

L'Afrique est considérée d'une tout autre manière depuis quelque temps dans la stratégie globale du groupe. Les ventes sont encore très modestes, mais 40 000 personnes, soit un quart du personnel du groupe, y sont déjà salariées dans une vingtaine de pays alors que les effectifs d'Unilever ont fondu de 45% en dix ans, passant de 295 000 à 163 000.

Cela n'a pas empêché l'entreprise de biens de consommation courante d'afficher des ventes en hausse de 4,1% en 2010, à 44,3 Md€, et des profits en progression de 15%. Le tout avec une présence dans 180 pays, et près d'un tiers de l'humanité qui consommerait au moins un produit d'Unilever chaque jour.