Le groupe familial suisse publie les résultats de son exercice clos le 30 juin. Et affiche de belles performances en parfumerie, notamment en parfumerie fine grâce à de nombreux gains l'an dernier, tout en se renforçant en parfumerie fonctionnelle, en partie dans les pays émergents.

Si la force du franc suisse fait que le chiffre d'affaires annuel (2,78 MdFS/ 2,25 Md€ ) de Firmenich affiche un recul de 3,9% en francs suisses, celui-ci progresse de 5,8% en monnaies locales avec une «forte croissance à un chiffre» pour la parfumerie, selon Armand de Villoutreys, président de cette division. Et celui-ci se félicite d'une progression à deux chiffres pour la parfumerie fine pour la deuxième année consécutive : «Alors que la hausse de 2010 était en grande partie due au restockage, nous avons battu tous les records cette année avec des gains importants comme Kokorico (Jean Paul Gaultier BPI), Valentina (Puig), Loverdose pour Diesel et Armani Code Homme Sport (L'Oréal Luxe)».

Il explique ces contrats par le triptyque de la stratégie maison : la création, la relation clients et les ingrédients. Cette relation clients prend diverses formes dont l'Olfactive Design en France ou le Sensorium aux Etats-Unis où Firmenich présente ses créations et ses réflexions sur le futur de la parfumerie. Cette déclinaison américaine prend une forme particulière. Sur un marché où les ventes de parfum baissent, il s'agit de comprendre pourquoi la catégorie recule, pourquoi le consommateur ne se retrouve plus dans le produit. L'opération de cette année, menée en partenariat avec Sephora, est ouverte au public. «Avec le Sensorium, nous voulons parler autrement du parfum. Et cet effort conjoint de la création et de la distribution s'adresse aux marques pour les convaincre d'évoluer.» La création passe aussi par les ingrédients et le groupe annonce le lancement, pour l'interne, de trois nouvelles molécules et d'une demi-douzaine de naturels. Le rythme des nouveautés pourrait s'accélérer, peut-être renforcé par les accords de partenariat signés avec deux start-up californiennes, Senomyx et Amyris, sur des projets de recherche ciblés.

Par ailleurs, côté parfumerie fonctionnelle, le groupe fait son retour dans toutes les core listsdes entreprises multinationales en revenant chez SC Johnson. «C'était le seul spécialiste des produits de grande consommation qui nous manquait, note Armand de Villoutreys, qui ajoute : Il nous reste à conquérir quelques acteurs régionaux ou locaux.» Et cette conquête passe notamment par les pays émergents et des positions renforcées en Asie. Le groupe est installé à Shanghai, à Singapour et à Mumbai, en Inde, où il possède une usine et est en train de créer un centre de développement. «Le savon solide est le premier produit parfumant auquel ont accès les Indiens et 300 à 400 millions d'entre eux n'ont pas encore les moyens d'en acheter.»

Si ce dernier exercice se termine bien pour la parfumerie, l'avenir est globalement incertain pour les maisons de création. Outre la volatilité des monnaies, les années électorales en France comme aux Etats-Unis son rarement bonnes pour la consommation. La très forte hausse des matières premières pèse sur les relations avec les clients. Enfin, les premiers signes de ralentissement se font sentir en Europe comme en Amérique du Nord avec, sans doute, une différence par rapport à la crise précédente : les stocks étant moins importants. le déstockage devrait moins faire souffrir.