Dans une actualité riche en matière de parfums et cosmétiques masculins, les marques cherchent le meilleur discours pour intéresser ces consommateurs encore frileux.

Le marché des cosmétiques masculins continue d'être animé par les marques. L'Oréal Paris Men Expert, Vichy, Biotherm, Weleda - qui a enrôlé l'ex-perchiste Jean Galfione - ont lancé coup sur coup des compléments de gamme. En parfum, une déferlante d'initiatives entend troubler le jeu des 1 Million de Paco Rabanne (Puig), Le Male de Jean Paul Gaultier (BPI) et Eau Sauvage de Dior (LVMH), trio de tête français.

Hugo, Dior, Givenchy, JPG...

Hugo Red a ouvert le bal mi-janvier avec une campagne en télévision et sur Youtube, destinée à remettre la ligne Hugo (Procter & Gamble Prestige) à l'esprit des jeunes générations. Dior Homme lance en février une Cologne à l'odeur de linge propre, Bulgari Man une version Extrême. Cerruti 1881 (Coty Prestige) prévoit une déclinaison Acqua Forte avec le chanteur Thomas Dutronc. Givenchy (LVMH), qui compte déjà dans son portefeuille Play et Pi, met toutes les chances de son côté avec Gentlemen Only, une fragrance qui réinvente les codes de la masculinité classique. «La composition contient 70% de notes boi- sées, pour une affirmation de virilité sans ambiguïté», témoigne Françoise Donche, olfactologue Givenchy qui a travaillé sur le jus avec Jean Jacques et Francis Kurkdjian de Takasago. L'eau de toilette sort en avril avec, pour ambassadeur de charme, l'acteur de la série Mentalist Simon Baker. Le Male revient aussi en mars avec une proposition sur le territoire de la fraîcheur, Le Beau Male, et l'ambition secrète de reprendre la place de numéro un qu'il occupait dans les années 2000.«Le Male contenait la revendication d'une part de féminité, souligne Francis Kurkdjian, qui a créé l'ori-ginal et la déclinaison. Le Beau Male est un peu plus macho, avec une lavande aromatique, moins vanillée, une menthe surdosée et une armoise très masculine.» Le numéro un en titre, 1 Million, n'entend pas se laisser faire et lance au mois de mars une version Intense, avec une nouvelle copie publicitaire.

Tous ces projets témoignent d'une volonté de trouver un langage spécifique pour s'adresser aux hommes. S'ils ne pèsent que 35% du marché mondial de la parfumerie, les masculins sont en croissance et montrent une vitalité que n'ont pas leurs consoeurs, comme l'a prouvé l'irruption de 1 Million, Terre d'Hermès ou Bleu de Chanel ces dernières années.

Le magazine masculin GQ (groupe Condé Nast, diffusion France payée 95 681 exemplaires en 2011-2012) a réalisé une étude pour mieux cerner les attentes de ses lecteurs, afin d'intéresser les annonceurs. Il en ressort que, si 72% des hommes interrogés déclarent faire attention à la façon dont ils s'habillent, 47% utilisent un soin cosmétique dédié. Les proportions passent respectivement à 89% et 75% chez les lecteurs de GQ, plus CSP+ et urbains que la moyenne. Parmi ces lecteurs, 97% utilisent un parfum, 73% l'achètent eux-mêmes, 63% ont plusieurs parfums pour pouvoir choisir. 94% déclarent pulvériser le parfum sur leurs vêtements, contre 65% pour la moyenne des hommes. «Les grandes claques d'after-shave sur les joues sont décidément un geste du passé», commente Laurence Bernheim-Mortagne, directrice des études marketing de Condé Nast. Pour Gentlemen Only, Givenchy suggère aussi de vaporiser le parfum derrière la cravate ou à l'intérieur du costume, une nouvelle manière de s'approprier la fragrance et de la faire durer. En matière de soin visage, le conseil des vendeurs est un critère de choix pour 39% des lecteurs de GQ interrogés, en hausse de 33% par rapport à 2011. «Il n'y a pas de transmission de père à fils ou entre amis en matière de cos-métiques masculins, comme cela peut être le cas pour les femmes», rappelle Nicolas Souchier, directeur de la publicité du mensuel.

Des cosmétiques encore tabous

La presse a donc une responsabilité pour intéresser les hommes à un sujet encore tabou. Cédric Saint André Perrin, rédacteur beauté de GQ, a réalisé tout un travail éditorial pour trouver le ton juste. «On élargit le thème de la beauté au contexte de la vie des hommes : quels soins pour les sportifs, où trouver un bon spot de massage... explique-t-il. On réalise de grands dossiers thématiques, mais morcelés en différentes entrées car un homme ne lira pas un article fleuve. Lorsqu'on parle de soin visage ou cheveux, on ne traite pas seulement les nouveautés, on aborde le sujet par les problématiques de mode de vie. Pour les photos, on choisit des castings sauvages plutôt que des mannequins.» Le titre s'autorise aussi l'humour, comme une photo de Louis de Funès dans L'Aile ou la cuisse pour illustrer un dossier sur les instituts. Sans avoir encore atteint tous ses objectifs, GQ a enregistré une hausse de son chiffre d'affaires publicitaire dans la beauté de 17% en un an. Le changement est en marche, loin des caricatures d'hier. «Le concept de métrosexuel a été inventé de toutes pièces par les médias dans les années 2000, observe Laurence Bernheim-Mortagne. L'image de David Beckham en sarouel n'a jamais trouvé d'écho auprès des hommes, qui ne veulent pas être catégorisés.»

Johann Harscoët, à Londres

SOINS MASCULINS : UN VRAI POTENTIEL MONDIAL

On estime que le marché des soins masculins ne représente que 15% du secteur des cosmétiques mais progresse deux fois plus rapidement que celui des féminins. Selon NPD, un homme sur quatre seulement utilise des produits de soin visage mais ces consommateurs sont généralement plus fidèles que les femmes à une marque. Aux États-Unis, le marché des cosmétiques a doublé entre 1997 et 2009 (de 2,4 milliards à 4,8 milliards de dollars). Selon Euromonitor International, la hausse la plus spectaculaire a concerné les produits de soin visage (hors rasage), où les ventes ont été multipliées par cinq. Le marché devrait progresser d'environ 30% d'ici à 2016.

Le parfum pour hommes fait une percée en Chine

En Europe, d'après une étude du cabinet britannique Mintel, les soins visage pour hommes ont progressé de 45% entre 2005 et 2010 dans les cinq principaux pays - France, Royaume-Uni, Allemagne, Espagne, Italie - pour atteindre 420 millions d'euros de ventes en 2010. Une hausse particulièrement marquée en Allemagne (doublement des ventes) et en Espagne (+76%, du moins avant la grave dégradation de l'économie).

En Corée du Sud, le marché des cosmétiques masculins représentait 696 millions de dollars en 2011 (source Mintel). Selon une enquête du magazine Men's Health auprès de 2 500 Sud-Coréens, ceux-ci possèdent quatre ou cinq produits de soin visage dans leur salle de bains. La Chine n'est pas en reste : si les soins peinent encore à être adoptés, les Chinois ne renâclent plus à se parfumer. Selon Mintel, le marché des fragrances a progressé de 20% entre 2008 et 2011, et représente désormais 689 millions de yuans (85 millions d'euros). D'après Lui Meng Chow, analyste du marché chinois pour le groupe d'études britannique, «le monde du parfum a souvent été perçu par les hommes comme réservé aux femmes mais, grâce à la popularité des feuilletons coréens et japonais, les modes de vie de ces pays ont transformé la perception des soins personnels chez les Chinois».