Depuis un an, enseignes et industriels commencent à appliquer l'EDI, d'abord pour les avis de commande et d'expédition, et bientôt pour la facturation et le paiement. Les gains de productivité sont au rendez-vous !

Bien avant la publication du Guide des bonnes pratiques logistiques (lire p. 42), plusieurs industriels s'étaient déjà dotés de l'EDI (échange de données informatisées), répondant notamment aux exigences de fonctionnement d'un de leurs principaux clients, la grande distribution alimentaire. Côté enseignes de la parfumerie sélective, Marionnaud travaillait déjà sur ce mode avec L'Oréal, mais sur un format propriétaire et non pas standardisé. Depuis début 2012, la réforme est en marche, la majorité des distributeurs et des industriels de la beauté, même de taille plus modeste que les groupes leaders, commencent à se conformer à la feuille de route fixée par la FFPS et la Febea.

«Dès la parution du Guide des bonnes pratiques logistiques, nous l'avons fait valoir auprès de tous nos fournisseurs et, aujourd'hui, 80% d'entre eux l'appliquent. 20% de nos flux marchands sont traités en EDI, ce qui correspond à environ vingt-cinq marques issues de sept groupes de fournisseurs, et l'objectif est d'enrichir le panel avec au moins dix nouvelles marques par an», explique Hélène Janning, responsable planning des ventes chez Beauty Success.

Réduction du taux de rupture

Les premiers résultats sont quantifiables. «Le taux de rupture de nos fournisseurs est passé à 4%, contre 10% il y a deux ans. Et nous travaillons désormais en date de déblocage, c'est-à-dire en connaissant la date de réception et la quantité à réceptionner sur le dépôt, ce qui nous a permis de passer de trois jours pour le traitement d'une commande à deux jours sur les périodes fortes et à seulement une journée en activité normale», poursuit Hélène Janning.

Même écho chez Douglas France. «Aujourd'hui, 20% des flux sont traités en EDI. Les vingt marques les plus importantes avec lesquelles nous travaillons, qui représentent la moitié de nos flux, sont engagées dans cette démarche de façon complète - de la prise de commande à la réception en magasin - ou partielle. Ce taux devrait monter rapidement, en sachant tout de même que, chez Douglas Allemagne, il se situe à 80%», reconnaît Olivier Raulin, DAF de Douglas France. Il fait d'ailleurs un point hebdomadaire avec ses équipes sur l'état d'avancement de l'EDI chez ceux de ses fournisseurs qui ne l'ont pas encore adopté ou pas suffisamment déployé.

Chez Sephora, les orientations stratégiques du groupe ont privilégié, en 2012, le développement de ce standard en Espagne, en Italie et en Pologne. «S'il est encore trop tôt pour communiquer sur les améliorations apportées par l'EDI dans ces trois pays, il est acquis que la France l'adoptera dès 2013. Je me réjouis en tout cas de la vitesse de son déploiement au sein de la majorité des entreprises de la parfumerie sélective, un an à peine après la publication du manuel des bonnes pratiques», souligne Jean-Luc Jarrin, directeur supply chain Europe, Asie et Moyen-Orient de Sephora.

Fin 2012, selon GS1 France, 19% des avis de commande, 9% des avis d'expédition et 7% des avis de facturation étaient traités par l'EDI dans le circuit sélectif. Et Sephora teste déjà, comme le Printemps, l'avis de paiement, dernier maillon des opérations gérées par ce système, qui sera généralisé à l'ensemble de la filière avant la fin 2013.