Shanghai, 31 janvier : Sephora inaugure son plus grand magasin au monde, soit 1 500 m2 sur cinq étages. Ces chiffres sont à l'échelle de l'empire du Milieu, dont la population représente vingt-deux fois celle de la France, avec une politique d'enfant unique qui conduit de nombreux parents à tout leur céder. Lorsqu'il s'agit de filles de millionnaires, les observateurs parlent de ''petites impératrices''. Mais bien connaître leurs aspirations se révèle souvent complexe, notamment en matière de beauté. Comme le rappelle Yu Lu, Taïwanaise de 26 ans : «Lorsque j'étais petite, il n'existait qu'une crème pour toute la famille». Impossible donc de compter sur la transmission maternelle, lorsque mères et grands-mères avaient, sous le régime communiste, l'obligation de se couper les cheveux et d'oublier tout maquillage.

Difficile aussi de brosser un modèle unique, dans un pays si disparate, entre ses villes géantes de la côte Est, ses climats variés et ses provinces rurales désertées. Et pourtant, partout, le teint uniforme, sans taches, synonyme de pureté, demeure une priorité comme le confirme le sondage de L'Oréal sur la couleur (2012) : le fond de teint reste le fard n° 1 des Chinoises. Car leur notion de beauté fait aussi référence à la santé. «Impossible en Chine de passer à côté du concept de vie façon Confucius, décode Pascale Elmalan, directrice chez Axian Partners. Etre belle a son pendant, être en bonne santé.» Une ride, une tache ou un pore dilaté ne sont que le reflet d'un déséquilibre plus grand, d'où l'importance des massages et des TCM (traditionalchinesemedecine). Cette médecine du quotidien inspire jusqu'aux cosmétiques, comme la marque Herborist et ses soins à base de plantes de la pharmacopée. Ou encore Osiao, le nouveau label du groupe Estée Lauder lancé en 2012, chez qui il faut répondre à un questionnaire de santé pour choisir son soin de peau.

A côté des remèdes, les cosmétiques décollent, surtout s'ils ont un mode d'emploi. Chez Sephora, ce sont les "tutoriaux" de maquillage avec suggestion de look qui font fureur. En pharmacie, les kits pédagogiques de nettoyage de peau de Vichy font aussi un carton. Côté maquillage, nombre de Chinoises admirent celui des héroïnes de mangas coréens. Chez elles, se grandir les yeux avec des faux cils est monnaie courante. Certaines passent aussi le pas des lentilles de couleur avec iris plus grand, comme en porte la comédienne star Fan Bing Bing. Sans parler des cheveux frisés, décolorés : tout est bon pour se différencier. Pour s'inspirer, les regards se portent sur les mannequins chinois qui arpentent les podiums internationaux. La Chine s'éveille en beauté.