La marque-enseigne veut accélérer son développement hors de la zone euro, où elle réalise aujourd'hui les deux tiers de son chiffre d'affaires. Sa marque remise au goût du jour, un projet de nouveau concept en 2015, un mode de distribution multicanal multiformat, très flexible... Stéphane Bianchi, directeur général du groupe Yves Rocher, fait le point sur les ambitions de l'enseigne.

Comment se porte la marque-enseigne Yves Rocher ?

Stéphane Bianchi : Très bien. Elle affiche une croissance organique de plus de 6% en 2012. Nous ga-gnons des parts sur tous nos marchés, très fortement dans les pays de l'Est, la Russie, le Moyen-Orient, mais aussi en Amérique latine - au Mexique - et également en France. La maturité des marchés ne freine pas notre croissance. Ces résultats sont une grande satisfaction et le fruit du travail de toutes nos équipes. Tous les services, du marketing au commercial en passant par la R&D ou les ressources humaines, ont travaillé à remettre la marque au goût du jour. C'est toute l'entreprise qui a mobilisé ses ressources sur ce projet. Ces cinq dernières années, une part importante d'énergie a été consacrée à expliquer en interne comment chacun pouvait accompagner la modernisation de notre enseigne. Dans le détail des catégories, les croissances sont très fortes en soin, hygiène, maquillage, un peu moindres pour les parfums, même si nous écoulons des volumes importants.

En France, marché mature, à qui prenez-vous ces parts ?

S.B. : Nous n'avons pas d'études spécifiques à ce sujet, mais nous constatons que de plus en plus de clientes des parfumeries franchissent nos portes. Elles ne deviennent pas des clientes exclusives, disons que nous nous invitons dans le panier du sélectif. Le parc est d'un peu moins de 600 points de vente en France, nous estimons pouvoir significativement augmenter ce nombre afin de disposer d'un maillage plus fin sur le territoire, notamment dans les villes plus petites où nous rentabilisons très vite nos ouvertures. Une femme sur trois nous achète des produits, il en reste deux sur trois à conquérir.

Puissant sur votre marché domestique, quelles sont vos ambitions à l'international ?

S.B. : Nous réalisons une part trop importante de notre chiffre d'affaires en euros, près des deux tiers, notre ambition aujourd'hui est de pousser notre activité hors de cette zone. Nous sommes encore tellement récents à l'international sur de nombreux marchés que nous disposons d'un important potentiel de développement. Dans l'état actuel des choses, je ne sais pas quelles sont les limites de la marque en termes de chiffre d'affaires. Nous sommes au début de notre développement mondial. Il y a deux mois, nous avons changé d'organisation pour nous mettre en ordre de marche afin d'être encore plus réactifs et plus flexibles. Nous avons désormais une équipe commerciale pour la France, une pour l'Europe et une autre pour le reste du monde. Avec un patron pour la France, Jan Löning, ex-président d'Avis France, ex-PDG de Fnac.com, un patron pour l'Europe, Max Saporta, et un patron pour le monde hors zone euro, Jean-Luc Foucher-Créteau (lire p. 10). Chacun de nos projets est réalisé pour être décliné en transversal dans tous les pays où nous sommes présents, 88 à ce jour. Dernier en date, notre programme de télévision IP Miss Beauté by Yves Rocher, en partenariat avec TF1, sera traduit selon nos besoins.

Quelles zones sont au coeur de cette stratégie ?

S.B. : Nous jetons des bases en Asie, sous différentes formes. Nous disposons d'une filiale en Thaïlande, d'agents en Indonésie et aux Philippines. En Chine, nous privilégions le commerce par Internet et nous trouvons des partenaires pour monter des points de vente - nous en avons une cinquantaine à ce jour. Nous avons aussi des corners chez certaines enseignes. J'estime que le marché y est suffisamment vaste pour que toutes les marques aient leur part du gâteau.

Notre activité y a été multipliée par trois en 2012, nous visons dix fois plus de chiffre d'affaires dans les trois ans à venir. Nous y importons nos produits fabriqués sur nos trois sites français. À terme, en fonction du volume d'activité, nous n'excluons pas une fabrication locale pour accompagner notre croissance dans cette région du monde. Nous développons de plus en plus de produits dédiés aux peaux asiatiques. En Amérique du Sud, notre activité est très dynamique, au Mexique notamment, via la vente directe. En Turquie, notre marque dispose d'une cinquantaine de points de vente et plaît beaucoup aux consommatrices locales.

Dans ce dernier pays, quelle est votre stratégie par rapport à Flormar, acquise à la fin de l'été dernier par le groupe ?

S.B. : Cette marque de maquillage à petits prix continue de se déployer en Turquie et dans la soixantaine de pays où elle est présente. Ce category killer est déjà très international et peut encore accélérer cette expansion. Et, pourquoi pas, arriver en France. Flormar a sa propre stratégie, sa propre identité et son propre réseau de distribution, nous avons juste quelques synergies de back-office dans certains pays, comme le partage du même agent. Cette acquisition montre la volonté du groupe de croître dans le secteur des cosmétiques. Tous les dossiers sont étudiés car il a les moyens et l'ambition d'acquérir d'autres affaires. Nous surveillons particulièrement les opportunités qui pourraient se présenter hors de la zone euro.

Distributeur multicanal, quelles sont vos priorités en termes de modèle de distribution ?

S.B. : Pendant longtemps, nous nous sommes uniquement développés en propre, aujourd'hui nous n'avons plus de tabous et, suivant les configurations et opportunités, nous choisissons un modèle avec agent ou joint-venture. Nous sommes même en train d'investir le circuit du travel retail. Notre première implantation date de quelques semaines à l'aéroport de Budapest, sur un espace de 30 m2.

Une des grandes évolutions de la marque est de disposer aujourd'hui d'un concept qui peut s'exprimer sur un mètre linéaire, c'est le cas en Inde, jusqu'à une surface de 70-80 m2, et même 400 m2 sur la plus grande avenue marchande de Moscou où, configuration exceptionnelle, notre boutique compte un salon de coiffure, une onglerie, un make-up bar et des cabines. L'assortiment s'adapte en fonction de la taille du magasin mais aussi des caractéristiques de chaque marché (dominante soins, hygiène...). Auparavant, nous avions un modèle unique, peu flexible, de 40-45 m2. Nous avons gagné en adaptabilité, tout en garantissant l'expression des valeurs de la marque.

En 2015, nous aurons un nouveau concept, que nous déploierons progressivement à travers le monde. Nous allons conserver notre positionnement, garder un très bon rapport qualité-prix, mais nous aurons des partis pris encore plus forts sur certains sujets. Nous allons aussi beaucoup investir la dimension digitale. Nous développons tous nos circuits, vente directe, e-commerce, points de vente, en veillant à ne pas cannibaliser l'un ou l'autre car, dans ce cas, nous augmenterions nos frais fixes sans gain de chiffre d'affaires. Notre parc de magasins de 1 600 unités en propre devrait s'enrichir très rapidement d'une centaine de points de vente et de plusieurs centaines sur les autres formats.

Propos recueillis par Patricia Thouanel-Lorant

UNE MARQUE MILLIARDAIRE

2,2 milliards d'euros. Chiffre d'affaires du groupe en 2011.

1,480 milliard d'euros. Chiffre d'affaires de la marque Yves Rocher, dont 50% provient du retail.

Répartition du CA de la marque par zone :

1/3 en France.

1/3 en Europe (zone euro).

1/3 hors zone euro.

4 000 points de vente dans le monde, dont 1 600 en propre et 600 en France.

3 000 cabines, dont 1 800 en France.

90 millions de visiteurs sur tous les sites.

850 références.

3 usines en Bretagne : à La Gacilly (hygiène et soins), Rieux (maquillage), Ploërmel (parfums).

1 plate-forme logistique à La Gacilly, qui expédie plus de 300 millions d'unités par an.

Actionnaire : la famille Rocher, qui possède également Petit Bateau, Stanhome, Dr Pierre Ricaud, Kiotis, Daniel Jouvance, Flormar

Source : marque.

PARCOURS

1989

Consultant chez Arthur Andersen

1994

Directeur de l'audit interne et du contrôle de gestion groupe Yves Rocher. Puis conseiller auprès des membres du directoire après le décès de Didier Rocher

1997

Directeur général Yves Rocher Brésil

1998

Directeur général délégué groupe

2002-2006

Président de Petit Bateau

2009

Directeur général du groupe et directeur général de la marque Yves Rocher

UN ÉTAT-MAJOR COMMERCIAL EXPÉRIMENTÉ SUR TOUS LES MARCHÉS

Il y a quelques mois, la marque Yves Rocher a revu son organisation afin de gagner en réactivité et en flexibilité.

Jean-Luc Foucher-Créteau, directeur général de la division des marchés internationaux

Après avoir passé 18 ans dans le groupe L'Oréal (divisions des produits professionnels et des produits grand public au Danemark, en Turquie et en Russie ; dernièrement, DG France de Garnier Gemey-Maybelline), il rejoint la marque Yves Rocher avec pour mission de mettre en place une organisation par marché et non plus par circuit de diffusion, via une quinzaine de filiales et une cinquantaine de partenaires. Il est également chargé de lancer Yves Rocher sur de nouveaux marchés.

Jan Löning, directeur général France de la marque Yves Rocher

Il dirige les activités commerciales de la marque depuis l'automne 2012. Il était précédemment président d'Avis Budget Group France. Il a également occupé diverses fonctions au sein du groupe PPR : directeur de la stratégie et du développement de Redcats (VPC), chairman de MobilePlanet, président de Fnac.com et directeur de l'international et des filiales de la Fnac. Son expérience dans le multicanal est un atout pour Yves Rocher, dont le second objectif est la digitalisation.

Max Saporta, directeur des marchés européens

Il entre dans le groupe Yves Rocher en 1992 (notamment comme directeur général de la marque Stanhome), après avoir exercé différentes fonctions dans des multi- nationales (Carrefour, Coca Cola...) en France et en Amérique latine.