Des parfumeurs de haut vol travaillant sur ses marques, des idées créatives pour les niches des GMS, un positionnement familial réussi pour Mixa et Cadum - ce dernier qualifié d'acquisition formidable par Jean-Paul Agon, le PDG de L'Oréal, lors de ses voeux -, Lascad, seule entité française du groupe, sait jouer la carte de sa différence. Pour les parfums, rayon en recul dans les GMS, Delphine Viguier, sa DG, parie à la fois sur le merchandising et la créativité. Côté colognes, elle continue la rénovation de Bien-Être avec La cologne de l'herboriste (250 ml, 6,30€) et Michel Almairac (Robertet) pour piloter ce travail qui mériterait mieux que l'étagère du bas dans les supermarchés...

Côté hommes, après avoir embauché James Denton, le plombier'' de Desperate housewives, c'est le créateur Francis Kurkdjian (Takasago) qui arrive pour signer, lui aussi, trois colognes (Coton chic, Lin sauvage et Cuir sensuel, 15,95€, 100 ml en juillet) dans un flacon qui adopte les codes du sélectif (heinz Glas). Si l'on ajoute Lady Candy (Lovely Fruits rouges et Sensual Vanille chez Eau Jeune, 50 ml, 9,80€) signé par Bernard Ellena et Pascal Sillon (Symrise), Delphine Viguier développe a une vraie stratégie de collaboration, avec des nez talentueux pour dynamiser un marché qui en a besoin.

Sur un autre rayon en petite forme - les produits coiffants -, Lascad innove en allant sur des niches avec des accessoires de coiffure renforçant son image de spécialiste des marques pro signées par des coiffeurs. Elle lance en grande distribution des kits extension à clipper à domicile Franck Provost (six nuances, mèches de 56 cm, 25,89€ le pack) et, sous la marque Dop, deux push up pour coiffures en forme'' (4,39€). Toujours côté capillaires et surfant sur le renouveau des shampooings secs, Dessange propose une version pigmentée pour une retouche éclat (cheveux blonds et clairs, bruns et foncés, 150 ml, 6,90€, mai) dont l'amidon de riz est enveloppé de pigments minéraux. Par ailleurs, avec Dop, elle peaufine son offre destinée aux cheveux frisés et crépus (cf. Ch 568).

Elle confirme ainsi son positionnement de généraliste du soin et de la toilette et crée aussi, chez Mennen, une ligne de rasage pour les peaux noires et métissées luttant contre les poils incarnés et les boutons de rasage (gel 200 ml, 3,59€ et baume apaisant 100 ml, 6€, avril), sans doute une première en GMS. Et comme il n'y a pas de famille sans bébés, il va falloir suivre de près celui de Cadum (élection du bébé de l'année le 30 janvier) qui se positionne en grand généraliste de la toilette alors que Mixa propose une offre riche et plus technique, à l'image du prochain soin antirougeurs ou de la cosmétotextile.