Le bouleversement que connaissent les biens culturels avec l'éventuelle disparition du paysage français de Virgin et les difficultés de la Fnac doit-il inspirer la réflexion des acteurs du sélectif ? Si c'est le cas, ils devraient réfléchir à l'avertissement lancé par la Correspondance de l'Enseigne du 7 janvier «Aimer un magasin ou une enseigne est désormais aussi indispensable que l'argent nécessaire à faire ses courses. De là naît la fiabilité sans laquelle aucun échange n'est possible».

A propos des parfumeries, certains distributeurs - sous couvert d'un prudent anonymat - partagent cette analyse : «Nos magasins sont en difficulté car nous trahissons nos clients. Même si le mois de décembre a permis de limiter la casse, 2012 (NDLr : -0,9% en valeur, source NPD) est une année inquiétante. Les rabais ne font pas progresser les volumes. ils laminent les marges et brouillent l'image sans pour autant faire revenir des consommateurs qui ne viennent plus chez nous en raison d'une image prix trop élevée. Par ailleurs, nos fabricants continuent d'augmenter leurs tarifs». Un autre ajoute : «L'image est d'autant plus brouillée qu'en privilégiant le libre-service nous nous exposons à la concurrence frontale d'internet». La vente en ligne ne cesse de progresser. Selon la Fevad (Fédération du e-commerce et de la vente à distance), elle a atteint - tous secteurs d'activités confondus - 45 Mde en 2012, soit une hausse de 19%. Et les sites du panel Fevad, dont fait partie Sephora, progressent de 7% à périmètre constant.

La nouvelle concurrence n'est pas que on line. Un patron de marque estime que, quand kiko, le distributeur italien spécialiste du maquillage à petits prix, ouvre un magasin dans un centre commercial, la parfumerie adjacente peut perdre jusqu'à 25% de son chiffre d'affaires dans cette catégorie. Et le travel retail n'est plus le pré carré du sélectif, même s'il connaît encore des taux de croissance à faire rêver. il a ainsi vu arriver Nivea, L'oréal Paris, the Body Shop, Nuxe, etc. sans compter Yves rocher qui parie désormais lui aussi sur ce circuit.

Dans ce contexte difficile, il existe en France une enseigne présentée comme un modèle. tout le monde s'accorde à saluer le travail réalisé par Sephora (LVMH), même si la multiplication des exclusivités et le développement de la marque propre peuvent inquiéter les grandes griffes du secteur. «ils sont à la fois innovants et constants, avec une politique régulière. Bien sûr, ils ne peuvent pas passer à côté des promotions, mais elles sont réalisées avec intelligence et sans casser leur image», estime un concurrent. Un signal positif ? Côté marques, on veut y croire. Xavier Vey, DG de L'oréal Luxe France, assure : «Je reste optimiste car l'industrie apporte de vraies innovations et conserve un véritable attrait. Aujourd'hui, l'ensemble des retailers a envie de réenchanter l'expérience d'achat. Chacun d'eux propose de vraies nouvelles expériences. »